JGK ve SGK Kurum Kimlik Kartı Yönetmeliği
===== 105-0 m. ['24', '2692', '23', '61', '3'] | Dayanak
HUKUM: 2803 sayılı Kanun m.24, 2692 sayılı Sahil Güvenlik Komutanlığı Kanunu m.23 ve JGK-SGK Personel Yönetmeliği m.61 (m.3)
TUZAK: "Kıyafet Yönetmeliği m.55" dayanağı Kıyafet Yönetmeliğinindir
MEVCUT_DOGRU: ["Yönetmeliğin dayanağı 2803 m.24, 2692 m.23 ve JGK-SGK Personel Yönetmeliği m.61'dir; Kıyafet Yönetmeliği değildir (m.3)"]
  RESMI 24 : 
  RESMI 2692 : 
  RESMI 23 : 
===== 105-2 m. ['48', '7'] | Geçici geri alma
HUKUM: Kartlar; tutuklanma, hapis cezasının infazı, mahkemece güvenlik tedbiri olarak geçici meslekten/memuriyetten men infazı, çıkarma cezasını gerektiren suçtan veya 657 m.48/A-5 suçlarından görevden uzaklaştırma, genel veya yerel seçim için istifa, diğer hizmet sınıflarındaki memur ve işçiler için silahaltına alınma hâllerinde personelin görev yaptığı birimce muhafaza edilmek üzere geçici olarak geri alınır; bu suçlardan uzaklaştırılan/tutuklu/hükümlü personel emekli olursa emekli kartı, istifa ederse günübirlik giriş kartı verilmez, suçsuz bulunduğunu belgeleyince verilir (m.7)
TUZAK: "Seçim için istifa eden kartını kalıcı kaybeder" yanlış; geçici
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 48 : 
  RESMI 7 : (1) (Değişik:RG-28/4/2020-31112) Kimlik kartları; a) Tutuklanma, b) Hapis cezalarının infazı, c) Mahkemelerce güvenlik tedbiri olarak verilen geçici meslekten veya memuriyetten men cezalarının infazı, ç) Meslekten veya memuriyetten çıkarma cezalarını gerektiren bir suçtan veya 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinin birinci fıkrasının (A) bendinin (5)numaralı alt bendinde belirtilen suçlardan dolayı hakkında görevden uzaklaştırma kararı verilme, d) Genel veya yerel seçim için istifa, e) Diğer hizmet sınıflarındaki memur ve işçiler için silahaltına alınma hâllerinde, personelin görev yaptığı birim tarafından muhafaza edilmek üzere geçici olarak geri alınır. (2) (Değişik:RG-28/4/2020-31112) Meslekten veya memuriyetten çıkarma cezalarını gerektiren bir suçtan veya 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 48 inci maddesinin birinci fıkrasının (A) bendinin (5) numaralı alt bendinde belirtilen suçlardan dolayı hakkında görevden uzaklaştırma kararı verilen veya bu suçlardan tutuklu, hükümlü bulunan personelin emekli olması durumunda emekli kimlik kartı, istifa etmesi durumunda sosyal tesislere günübirlik giriş kartı verilmez. Ancak, bu personele suçsuz bulunduklarını belgelendirdikleri takdirde, hak sahipliği esasına göre emekli kimlik kartı veya günübirlik giriş kartı verilir. (3) Geçici olarak geri alınan kimlik kartları, personelin görev yaptığı birimin personel işleriyle görevli birimleri tarafından muhafaza edilir. Birinci fıkra kapsamında bulunan hâller sona erdiğinde kimlik kartları ilgili personele teslim edilir. (4) Yurt dışı misyon koruma ve uluslararası sözleşmeler gereği yurt dışında görevlendirilen veya devlet tarafından eğitim yapmak üzere yurt dışına gönderilen personelin kimlik kartı geri alınmaz. Kurum kimlik kartlarının sürekli olarak geri alınması
===== 105-3 m. ['8'] | Sürekli geri alma
HUKUM: Kartlar; (a) mahkeme kararıyla teşkilattan/memuriyetten çıkarılma, rütbenin geri alınması, kamu hizmetlerinden yasaklılık; (b) emekli-müstafi personelin çıkarmayı gerektiren suçtan mahkûmiyeti; (c) Yüksek Disiplin Kurulu kararıyla ayırma; (ç) doğumla vatandaş olup İçişleri izniyle çıkanlar hariç T.C. vatandaşlığından çıkma/çıkarılma; (d) yedek subayların terhisi; (e) uzman erbaşların emeklilik hakkı kazanmadan ilişiğinin kesilmesi; (f) emekli sivil personelin kamu hizmetinden yasaklanması; (g) öğrencilerin JSGA'dan ilişiğinin kesilmesi; (ğ) toplumun genel ahlâk kurallarına ve Türk aile yapısına aykırı hayat tarzı benimseme hâllerinde sürekli geri alınır (m.8)
TUZAK: "Yedek subayın terhisi geçici geri alma hâlidir" yanlış; sürekli
MEVCUT_DOGRU: ['Yedek subayların terhisi kartın sürekli geri alınma hâlidir (m.8/d)', 'Devlet tarafından eğitim için yurt dışına gönderilen personelin kartı geri alınmaz (m.7/4)', 'Uzman erbaşın emeklilik hakkı kazanmadan ilişiğinin kesilmesi kartın sürekli geri alınma hâlidir (m.8/e)']
  AT: {'yanlis': 'Yurt dışında lisansüstü eğitim kartın sürekli geri alınma sebebidir', 'dogru': 'Değildir (m.8)'}
  AT: {'yanlis': 'Uzman erbaşın emeklilik hakkı kazanmadan ilişiğinin kesilmesi geçici geri almadır', 'dogru': 'Sürekli (m.8)'}
  RESMI 8 : (1) Personele ve aile fertlerine verilmiş olan kimlik kartları; a) Personelin mahkeme kararı ile veya haklarında verilen mahkûmiyet kararının sonucu olarak teşkilatından veya memuriyetten çıkarılması, rütbelerinin geri alınmasına hükmolunması, kamu hizmetlerinden yasaklı bulunması, b) Emekli ve müstafi personelin görevdeki emsalleri gibi, Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığından çıkarılmayı gerektiren bir suçtan mahkûm olması, c) Personelin Yüksek Disiplin Kurulu kararı ile ayırma işlemine tabi tutulması, ç) Personelin 29/5/2009 tarihli ve 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu kapsamında doğumla Türk vatandaşı olup da İçişleri Bakanlığından izin alarakvatandaşlıktan çıkanlar hariç olmak üzere, her ne sebeple olursa olsun Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığından çıkması veya çıkarılması, d) Yedek subayların terhis olması, e) Uzman erbaşların herhangi bir şekilde emeklilik hakkı kazanamadan ilişiğinin kesilmesi, f) Emekli sivil personelin kamu hizmetinden yasaklanması, g) Öğrencilerin herhangi bir nedenle Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi Başkanlığından ilişiğinin kesilmesi, ğ) Toplumun genel ahlâk kurallarına ve Türk aile yapısına aykırı bir hayat tarzını benimsemiş, iffetsiz bir yaşam süren aile fertleri ile asıl hak sahibi ile evlenmeden önceki yaşamında bu şekilde yaşadıklarının resmî bilgi, belgeye dayalı olarak tespit edilmesi, h) Başka kurumlara naklen atanma, ı) 657 sayılı Kanunun 48 inci maddesinin birinci fıkrasının (A) bendinin (5) numaralı alt bendinde belirtilen suçlardan mahkûm olma ve bu sebepten dolayı memuriyetin sona erdirilmesi, i) 657 sayılı Kanunun 56 ncı ve 57 nci maddeleri hükümlerine göre kurumdan ilişik kesilmesi, j) Bu maddede belirtilen durumlar haricinde herhangi bir sebeple görevine son verilerek personelin ilişiğinin kesilmesi, k) İşçilerin emekliliğe esas sigortalılık süresi ve prim ödeme gün sayısını tamamlayarak gerekli yaş şartını tamamlamadan kıdem tazminatını alarak ayrılması, l) Sözleşmeli erbaş ve erlerin herhangi bir şekilde ilişiğinin kesilmesi, hâllerinde, asıl hak sahibi personel hak sahipliğini kaybettiğinden, personelin görev yaptığı kimlik bilgisi girmeye yetkili birim tarafından geri alınır ve tekrar verilmez. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM Kurum Kimlik Kartlarında Yetki ve Sorumluluklar Kurum kimlik kartlarının şekli ile yetki ve sorumluluklar
Şehitlik Yönetmeliği
===== 106-0 m. ['1', '2'] | Amaç ve tanımlar
HUKUM: Şehitlik yerlerinin tespiti, tescili, tahsisi, yönetimi, inşası, bakımı, korunması ve kimlerin defnedileceği (m.1); tahsis: Hazine/Devlet/kamu taşınmazlarının YİKOB'a veya il özel idaresine tahsisi; tescil: edinilen taşınmazların büyükşehirde YİKOB, diğer illerde il özel idaresi adına tapuya tescili (m.2)
TUZAK: "Şehitlikler MSB adına tescil edilir" yanlış
MEVCUT_DOGRU: ['Şehitlik taşınmazları MSB adına değil, büyükşehirde YİKOB, diğer illerde il özel idaresi adına tapuya tescil edilir (m.2)']
  RESMI 1 : (1) Bu Yönetmeliğin amacı; şehitlik yerlerinin tespiti, tescili, tahsisi, yönetimi, inşası, bakımı, onarımı ve koruma işlemleri ile şehitliklere kimlerin defnedileceğine ilişkin usul ve esasları belirlemektir. Tanımlar
  RESMI 2 : (1) Bu Yönetmeliğin uygulanmasında; a) Kamu idaresi: 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen kamu idareleri ve kamu iktisadi teşebbüsleri ile bunların bağlı idare, ortaklık, müessese ve işletmeleri ve bu idarelerin ödenmiş sermayesinin %50’sinden fazlasına sahip oldukları ortaklık ve işletmelerden Türk Ticaret Kanununa tabi olmayanlarla özel kanunlarına göre personel çalıştıran diğer kamu kurumlarını, b) Şehitlik: Bu Yönetmelik uyarınca şehitlik olarak tescil veya tahsis edilen yerleri, c) Tahsis: Hazinenin özel mülkiyetinde bulunan taşınmazlar ve Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki yerler ile mülkiyeti kamu idarelerine ait taşınmazlardan şehitlik olarak belirlenenlerin ilgili yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığına veya il özel idaresine tahsisini, ç) Tescil: Şehitlik olarak belirlenen ve kamulaştırma, satın alma, bağış ve benzeri yollarla edinilen taşınmazların büyükşehir olan illerde yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığı, diğer illerde il özel idaresi adına tapuya tescil işlemlerinin yapılmasını, ifade eder. Şehitliklere defnedilecek kişiler [1]
===== 106-1 m. ['3'] | Şehitliklere defnedilecek kişiler
HUKUM: (a) MSB, Genelkurmay, Kuvvet K.lıklarında subay, sözleşmeli subay, astsubay, uzman erbaş, sözleşmeli erbaş-er; JGK Jandarma Hizmetleri Sınıfı ve SGK Sahil Güvenlik Hizmetleri Sınıfı personeli, sözleşmeli subay-astsubay, uzman erbaş, sözleşmeli erbaş-er; Emniyet Hizmetleri Sınıfı, MİT mensupları, yedek subay, yedek astsubay, erbaş-erlerden: 5434 m.45/64/56 ve 5510 m.47 hâllerinde, 2330 Nakdi Tazminat Kanunu hâllerinde, 2453 (yurt dışı görevli), 2566, 2629 (uçuş-paraşüt-dalgıç), 2935 OHAL, 2937 MİT, 3160, 3497 (kara sınırları), 3713 m.21, 4536 (patlayıcı madde) hâllerinde hayatını kaybedenler; (b) diğer kamu personeli benzer hâllerde; (c) geçici ve gönüllü köy korucuları (442 m.74/4, 2330, 2935, 3713, 4536); (ç) diğer kişiler (2330, 2935 görevlendirilenler, 3713 m.21/j, 4536, MKE personeli); (d) 3713 m.21/i kapsamındakiler; (e) 2780 sayılı Kanun kapsamındaki uçuş-dalış-atlayış eğitimindeki askerî öğrenciler; (f) bu hâllerde yaralanıp sonradan bu sebeple ölenler; defnedilmeyenler: kasıt, disiplinsizlik veya suç teşkil eden eylem sonucu ölenler; bünyesel rahatsızlık, intihar, uyuşturucu-keyif verici madde, kendini elverişsiz hâle getirme sonucu ölenler; kanuni izin, hava değişimi ve bunlara gidiş-dönüşte ölenler ile bakaya, firar, izin ve hava değişimi tecavüzünde ölenler (m.3)
TUZAK: "İzinde ölen asker şehitliğe defnedilir" yanlış
MEVCUT_DOGRU: []
  AT: {'yanlis': 'Kanuni izinde ölen asker şehitliğe defnedilir', 'dogru': 'Defnedilmez (m.3)'}
  RESMI 3 : Şehitliklere defnedilecek kişiler
MADDE 3- (1) Aşağıdaki kişiler şehitliklere defnedilir. 1 inci maddesi ile bu fıkranın (a) bendine “yedek subay,” ibaresinden sonra gelmek üzere “yedek astsubay,” ibaresi eklenmiş, aynı fıkraya (d) bendinden sonra gelmek üzere bent eklenmiş, sonraki bent buna göre teselsül ettirilmiş ve mevcut (e) bendinde yer alan “ve (d)” ibaresi “, (d) ve (e)” şeklinde değiştirilmiştir.
a) Millî Savunma Bakanlığı, Genelkurmay Başkanlığı, Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarında görev yapan subay, sözleşmeli subay, astsubay, sözleşmeli astsubay, uzman erbaş ile sözleşmeli erbaş ve erler, Jandarma Genel Komutanlığında Jandarma Hizmetleri Sınıfında ve Sahil Güvenlik Komutanlığında Sahil Güvenlik Hizmetleri Sınıfında bulunan kamu personeli ile sözleşmeli subay ve astsubaylar, uzman erbaşlar ve sözleşmeli erbaş ve erler, Emniyet Teşkilatında Emniyet Hizmetleri Sınıfında bulunan kamu personeli, Millî İstihbarat Teşkilatı mensupları ile askerlik yükümlülüğünü yerine getiren yedek subay, yedek astsubay, erbaş ve erlerden;1
1) 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun mülga 45 inci ve 64 üncü maddeleri veya 56 ncı maddesi ile 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun 47 nci maddesinde sayılan durumlarda,
2) 3/11/1980 tarihli ve 2330 sayılı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g) ve (h) bentlerinde sayılanlardan, aynı bentlerde sayılan durumlar ile aynı Kanunun 1 inci maddesinde sayılan durumlarda,
3) 23/4/1981 tarihli ve 2453 sayılı Yurt Dışında Görevli Personele Nakdi Tazminat Verilmesi ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanunun 1 inci maddesinde sayılanlardan, aynı maddede sayılan durumlarda,
4) 18/12/1981 tarihli ve 2566 sayılı Bazı Kamu Görevlilerine Nakdi Tazminat Verilmesi ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanunun 1 inci maddesinde sayılanlardan, aynı maddede sayılan durumlarda,
5) 28/2/1982 tarihli ve 2629 sayılı Uçuş, Paraşüt, Denizaltı, Dalgıç ve Kurbağa Adam Hizmetleri Tazminat Kanununun 1 inci maddesinde sayılanlardan, aynı Kanunun 13 üncü maddesinde sayılan durumlarda,
6) 25/10/1983 tarihli ve 2935 sayılı Olağanüstü Hal Kanunu kapsamında görevlendirilenlerden, aynı Kanunun 28 inci maddesinde sayılan durumlarda,
7) 1/11/1983 tarihli ve 2937 sayılı Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat Teşkilatı Kanununun 17 nci maddesinde sayılan durumlarda,
8) 28/2/1985 tarihli ve 3160 sayılı Emniyet Teşkilâtı Uçuş ve Dalış Hizmetleri Tazminat Kanununun 1 inci maddesinde sayılanlardan, aynı Kanunun 10 uncu maddesinde sayılan durumlarda,
9) 10/11/1988 tarihli ve 3497 sayılı Kara Sınırlarının Korunması ve Güvenliği Hakkında Kanunun 1 inci maddesinde sayılan birliklerde görev yapanlardan, aynı Kanunun 3 üncü maddesinde sayılan durumlarda,
10) 12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 21 inci maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi ile aynı fıkranın (h) bendinde sayılanlardan, aynı maddenin birinci fıkrasının birinci cümlesi ile ikinci fıkrasında sayılan durumlarda,
11) 24/2/2000 tarihli ve 4536 sayılı Denizlerde ve Yurt Yüzeyinde Görülen Patlayıcı Madde ve Şüpheli Cisimlere Uygulanacak Esaslara İlişkin Kanunun 12 nci maddesinde sayılanlardan, aynı maddede sayılan durumlarda, hayatını kaybettiği değerlendirilenler.
b) Merkezi yönetim kapsamındaki kamu idareleri ile sosyal güvenlik kurumlarında görev yapan ve (a) bendi kapsamında yer almayan kamu personelinden;
1) 5434 sayılı Kanunun mülga 64 üncü maddesi ile 5510 sayılı Kanunun 47 nci maddesinin sekizinci fıkrasında sayılan durumlarda,
2) 2330 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin 1 inci fıkrasının (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g) ve (h) bentlerinde sayılanlardan, aynı bentlerde sayılan durumlar ile aynı Kanunun 1 inci maddesinde sayılan durumlarda,
3) 2453 sayılı Kanunun 1 inci maddesinde sayılanlardan, aynı maddede sayılan durumlarda,
4) 2566 sayılı Kanunun 1 inci maddesinde sayılanlardan, aynı maddede sayılan durumlarda,
5) 2935 sayılı Kanun kapsamında görevlendirilenlerden, aynı Kanunun 28 inci maddesinde sayılan durumlarda,
6) 3713 sayılı Kanunun 21 inci maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesinde sayılanlardan, aynı maddenin birinci fıkrasının birinci cümlesi ile ikinci fıkrasında sayılan durumlarda,
7) 4536 sayılı Kanunun 12 nci maddesinde sayılan kişilerden, aynı maddede sayılan durumlarda, hayatını kaybettiği değerlendirilenler.
c) Geçici ve gönüllü köy korucularından;
1) 18/3/1924 tarihli ve 442 sayılı Köy Kanununun 74 üncü maddesinin dördüncü fıkrasında sayılan durumlarda,
2) 2330 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) ve (f) bentlerinde sayılanlardan, aynı bentlerde sayılan durumlar ile aynı Kanunun 1 inci maddesinde sayılan durumlarda,
3) 2935 sayılı Kanun kapsamında görevlendirilenlerden, yetkili makamlarca görevlendirildikleri resmen belgelenmek şartıyla, aynı Kanunun 28 inci maddesinde sayılan durumlarda,
4) 3713 sayılı Kanunun 21 in
===== 106-3 m. ['7', '8', '9'] | Şehitlik yerleri, yönetim ve düzenleme
HUKUM: Şehitlik olarak belirlenen yerler: savaşta ölenlerin defnedildiği yerler, hareket hâlindeki birliklerin toplu bulunduğu yerlerde ölenlerin defnedildiği yerler, m.3'tekiler için ayrılan yerler; belirleme yurt içinde valiliklerce, yurt dışında Dışişleri Bakanlığı vasıtasıyla ilgili ülkeyle mutabakatla; belirlenen yerler büyükşehirde YİKOB, diğer illerde il özel idaresi adına tescil; Hazine/kamu taşınmazları Maliye Bakanlığı veya maliki idarece tahsis (m.7); yönetim-inşa-bakım-onarım-koruma yurt içinde valilikler, yurt dışında büyükelçilikler (yoksa Dışişleri temsilcilikleri) (m.8); düzenleme: Ek-2 tip anıt projesi (özellikli şehitliklerde özel proje), yeterli tören alanı, çevre emniyet duvarı, bütçeye göre albüm binası ve bekçi evi, aydınlatma-sulama-teraslama-bahçe-yaya yolları standartları valiliklerce, mevcut imalatlar azami değerlendirilir, ada-parsel planı, mezarlar birden başlayarak numaralanır ve sıra numarasına göre defin (m.9)
TUZAK: "İçişleri Bakanlığınca" ve "YİKOB'ca" şıkları yanlış
MEVCUT_DOGRU: []
  AT: {'yanlis': 'Şehitlik yeri yurt içinde İçişleri Bakanlığınca belirlenir', 'dogru': 'Valilikçe (m.7)'}
  RESMI 7 : (1) Yurtiçinde ve yurtdışında bulunan ve aşağıdaki şartları taşıyan yerler şehitlik olarak belirlenir. a) Genel veya bölgesel bir savaşta hayatını kaybedenlerin defnedildiği yerler ve mezarlıklar. b) Hareket halinde bulunan askeri birliklerin toplu bulunduğu yerlerde hayatını kaybedenlerin defnedildiği yerler. c) 3 üncü maddede belirtilen kişilerin defnedilmesi için ayrılan yerler. (2) Şehitlik yerlerinin belirlenmesi işlemleri yurtiçinde valiliklerce, yurtdışında Dışişleri Bakanlığı vasıtasıyla ilgili ülkelerle varılacak mutabakata göre yürütülür. (3) Yurtiçinde valilikler tarafından belirlenen şehitlik yerleri, büyükşehir olan illerde yatırım izleme ve koordinasyon başkanlıkları, diğer illerde il özel idareleri tarafından edinilerek kendi adlarına tapuya tescil ettirilir. Şehitlik yeri olarak belirlenen alan içerisinde Hazinenin özel mülkiyetinde bulunan taşınmazlar ve/veya Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki yerler ile mülkiyeti kamu idarelerine ait taşınmazların bulunması halinde bu taşınmazlar şehitlik olarak kullanılmak üzere duruma göre Maliye Bakanlığıya da maliki kamu idaresi tarafından ilgili yatırım izleme ve koordinasyon başkanlığına veya il özel idaresine tahsis edilir. Şehitliklerin yönetim, inşa, bakım, onarım ve koruma işlemleri
  RESMI 8 : (1) Yurtiçinde bulunan şehitliklerin yönetim, inşa, bakım, onarım ve koruma işlemleri valilikler, yurtdışında bulunanların ise büyükelçilikler, büyükelçilik bulunmayan yerlerde Dışişleri Bakanlığının o yerdeki temsilcilikleri tarafından yürütülür. Şehitliklerin düzenlenmesi
  RESMI 9 : (1) Yurtiçindeki şehitlikler aşağıdaki şekilde düzenlenir. a) Şehitliklerde ek-2’de yer alan tip anıt projesi uygulanır. Ancak özellik arz eden şehitliklerde özel proje uygulaması yapılabilir. b) Şehitliklerde yeterli büyüklükte tören alanı ayrılır. c) Şehitliğin emniyete alınması maksadıyla çevre emniyet duvarı inşa edilir. ç) Valiliklerce inşaat yatırım programına alınan şehitliklerde bütçe durumu gözetilerek albüm binası ve bekçi evi kurulur. d) Şehitliklerde uygulanacak aydınlatma, sulama, teraslama, bahçe ve yaya yolları gibi altyapıya ilişkin standartlar valiliklerce belirlenir. e) Şehitliklerin gelişimine yönelik hazırlanacak proje çalışmalarında mevcut imalatlar azami derecede değerlendirilir ve projelendirmede dikkate alınır. f) Mezarların ada ve parsellerini, bunlara giden yolları, çiçek tarhlarını, şehitliğin bulunduğu yerin iklimine ve arazi durumuna göre dikilecek bitkilerin cins ve yerlerini, sınırlara konulacak bordür taşlarını ve çevre duvarı gibi tesisleri kapsayan plan hazırlanır. g) Plana göre, her ada ve parselde bulunan mezarlar, birden başlamak üzere numaralandırılır. Şehitliklere bu ada ve parsele göre belirlenen sıra numarasına göre defin yapılır. Bir ada veya parsel bitmeden, diğer ada veya parsele defin yapılmaz. ğ) Şehitliklerde herkes tarafından görülebilecek uygun bir yerde, tarihçe belirtir kitabe ile ada ve parselleri gösteren vaziyet planı yer alır. h) Şehitliklerde şeref defteri ile şehitliğe defnedilenlerin fotoğrafı, kimliği ve özgeçmişini içeren albüm bulundurulur. (2) Yurtdışındaki şehitlikler Dışişleri Bakanlığı vasıtasıyla ilgili ülkelerle varılacak mutabakata göre düzenlenir. (3) Valilikler tarafından birinci fıkra kapsamında talep edilen hususlar belediyeler ve ilgili diğer kamu kurum ve kuruluşlarınca yerine getirilir. Ödenek
===== 106-4 m. ['10', '11', '12', '13', '14', '15', '16'] | Ödenek, mezarlar, kayıtlar
HUKUM: Yurt içi şehitliklerin keşif raporları müteakip yılın Mart ayı sonuna kadar İçişleri Bakanlığına gönderilir, giderler İçişleri bütçesinden; yakınlarının talebiyle şehitlik dışına defnedilenlerin mezar inşa-bakım ödeneği de Mart sonuna kadar valilikçe İçişleri'ne; yurt dışı şehitliklerin ödenek ihtiyacı büyükelçilik/temsilcilikçe Ağustos ayı sonuna kadar Dışişleri Bakanlığına, giderler Dışişleri bütçesinden (m.10); mezarlar Ek-1 tip mezar projesine göre valiliklerce inşa ettirilir; şehitlik dışına defnedilenlerin mezarı yakınları talep edip uygun bulunursa valilikçe bakım-onarım (m.11); şehitliklerde kayıt defteri: kimlik, fotoğraf, ölüm ve defin tarihi, defin sebebi, karar makamının yazı tarih-numarası, ada-parsel-mezar numarası; karar makamı isterse bilgiler deftere kaydedilmez (m.12); Cebeci'deki Dışişleri Şehitliği işlemleri Dışişleri Bakanlığınca (m.13); karar makamlarınca yapılacak işlemler ilgili makamlarca belirlenir (m.14); Yönetmelik yayımından 1 ay sonra yürürlüğe girer (m.15), Cumhurbaşkanı yürütür (m.16)
TUZAK: "Yurt içi keşif raporları Ağustos sonuna kadar" yanlış; Mart
MEVCUT_DOGRU: []
  AT: {'yanlis': 'Yurt dışı ödenek Mart sonuna kadar', 'dogru': 'Ağustos; yurt içi Mart (m.10)'}
  RESMI 10 : (1) Yurtiçinde bulunan şehitliklerin yönetim, inşa, bakım, onarım ve koruma işlemlerine ilişkin valiliklerce hazırlanan keşif raporları, ödeneğin planlanması için müteakip yılın Mart ayı sonuna kadar İçişleri Bakanlığına gönderilir. Söz konusu giderler İçişleri Bakanlığı bütçesinin ilgili tertibinden ödenir. (2) Şehitliğe defnedilmesi mümkün olduğu halde, 5 inci maddenin birinci fıkrasında belirtilen yakınlarının talebi üzerine şehitlik dışına defni yapılanların mezarının inşa, bakım ve onarım işlemleri için gerekli ödenek planlaması müteakip yılın Mart ayı sonuna kadar ilgili valilikçe İçişleri Bakanlığına gönderilir. Söz konusu giderler İçişleri Bakanlığı bütçesinin ilgili tertibinden ödenir. (3) Yurtdışında bulunan şehitliklerin yönetim, inşa, bakım, onarım ve koruma işlemleri için mahalli rayice göre belirlenen ödenek ihtiyacı, sorumlu büyükelçilik veya temsilcilik tarafından Ağustos ayı sonuna kadar Dışişleri Bakanlığına gönderilir. Söz konusu giderler Dışişleri Bakanlığı bütçesinin ilgili tertibinden ödenir. Mezarların inşa, bakım ve onarımı
  RESMI 11 : (1) Şehitliğe defnedilenler ile şehitliğe defnedilmesi mümkün olduğu halde 5 inci maddenin birinci fıkrasında belirtilen yakınlarının talebi üzerine şehitlik dışına defni yapılanların mezarları ek-1’de yer alan tip mezar projesine göre valilikler tarafından inşa ettirilir. (2) Şehitliğe defnedilmesi mümkün olduğu halde 5 inci maddenin birinci fıkrasında belirtilen yakınlarının talebi üzerine şehitlik dışına defni yapılanların mezarlarının bakım ve onarım işlemleri, yakınlarınca talep edilmesi ve uygun bulunması halinde valilikler tarafından yaptırılır. Şehitliklerde tutulacak kayıtlar
  RESMI 12 : (1) Şehitliklerde bir kayıt defteri bulunur. Bu defterde aşağıdaki hususlara yer verilir. a) Şehitliğe defnedilenin kimlik bilgileri. b) Fotoğraf. c) Ölüm tarihi ve defin tarihi. ç) Şehitliğe defnedilme sebebi. d) Şehitliğe defin kararı veren makamın yazısının tarih ve numarası. e) Şehitlikte defnedildiği yere ait ada, parsel ve mezar numaraları. (2) Şehitliğe defin kararı veren makamın talep etmesi halinde birinci fıkrada yer alan bilgiler kayıt defterine kaydedilmez. Dışişleri Şehitliği
Subay Sicil Yönetmeliği
===== 107-0 m. ['3', '4'] | Tanımlar ve farklar
HUKUM: Astsubay yönetmeliğindeki tanımlara ek: lisansüstü öğrenim: kuvvet harp akademileri, yüksek lisans, doktora, tıpta-dişte-veterinerlikte-eczacılıkta uzmanlık, doçentlik; rütbe kıdemliliği: nasıptan itibaren 2 yılını tamamlayan albayların kıdemli albaylığa; 3 yılını tamamlayan binbaşı, yüzbaşı ve üsteğmenlerin kıdemli binbaşı/yüzbaşı/üsteğmenliğe yükselmesi; sicil notu: sicil üstü değerlendirme notlarının ortalaması + (general-amiraller hariç) FYDT; sicil notu ortalaması: teğmende teğmenlik, üsteğmende teğmenlikten itibaren aritmetik; yüzbaşıda %100/%70; binbaşıda %100/%90/%70; yarbayda %100/%90/%85/%70; albayda %100/%95/%90/%85/%70; general-amirallerde bulundukları rütbedeki geçerli notların ortalaması; sicil belgesi genel-amiral için "Ayırt Edici Nitelikler" notlandırması; kategori notları 93/85/71/59,99 (m.3); dayanak 926 (m.4)
TUZAK: "Kıdemli albaylık için 3 yıl" yanlış; 2
MEVCUT_DOGRU: ['Nasıptan itibaren 2 yılını tamamlayan albay kıdemli albaylığa yükselir; 3 yıl kuralı binbaşı, yüzbaşı ve üsteğmenler içindir (m.3)']
  RESMI 3 : Tanımlar
Madde 3- Bu Yönetmelikte geçen deyimlerden;
a.Rütbe : Subayların ilk subaylığa başlamada ve bekleme süreleri sonunda 926 sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Kanunu gereğince kazandıkları askerî unvanı,
b. Nasıp : İlk subaylık ile bir rütbeden sonraki rütbeye terfide, yeni rütbenin normal bekleme süresinin başlama tarihini,
c. Kıdem : Belli bir rütbeye nasıp tarihinden itibaren o rütbede hizmet süreleri veya aynı nasıplılar arasında yeterlik bakımından üstünlük sırasını,
ç. Lisansüstü öğrenim : Kuvvet harp akademileri, yüksek lisans (bilim uzmanlığı, yüksek mühendislik, yüksek mimarlık, master) veya doktora öğrenimleri ile tıpta, diş tabipliğinde, veterinerlikte ve eczacılıkta uzmanlık öğrenimini veya doçentlik için yapılan öğrenimi,
d. Normal bekleme süresi : Subayların rütbe terfilerine hak kazanabilmeleri için her rütbede bekleyecekleri süreyi,
e. En az bekleme süresi : Subayların normal bekleme süresinden noksan bekleyecekleri süreyi,
f. En çok bekleme süresi : Subayların bulundukları rütbede en çok kalabilecekleri süreyi,
g. Fiilî bekleme süresi : İlk subaylığa ve bir rütbeden sonraki rütbeye terfii müteakip, nasıp düzeltmesinden dolayı verilen itibarî süreler hariç, o rütbede fiilen bulunulan süreyi,
ğ. Terfi yılı : Her yılın 30 Ağustos tarihinden başlayıp, ertesi yılın 30 Ağustos tarihine kadar geçen süreyi,
h. Kademe bekleme süresi : Subayların kademe ilerlemesi için her kademede bekleyecekleri en az bir terfi yılını,
ı. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Sicil alma eğilimi: Asgarî beş yıllık sicil notu bulunan personel için tespit edilen ve personelin sicil notu ortalamasının hesaplanmasında esas alınan yıllara ait sicil üstü değerlendirme notlarının standart sapmasının üç katının, sicil alma eğilimine esas not ortalamasına ilave edilmesi ve çıkartılması suretiyle tespit edilen rakamlar dahil olmak üzere bulunan not aralığını,
i. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Geri bildirim: Subayların durumlarını öğrenmeleri, eksikliklerini gidermeleri ve iyi olan yönlerini geliştirmeleri maksadıyla; merkezden, şahıs ile yetiştirme ve eğitim sistemine yapılan düzeltici ve düzenleyici önlemleri,
j. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Ayırt edici nitelik: Personelin kendi kategorisi içerisinde değerlendirilmesinde kullanılmak üzere tespit edilen ve sicil belgelerinde yer alan ana kriteri,
k. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Kıstas (Alt nitelik): Sicil belgelerinde yer alan ayırt edici niteliklerin ölçülmesine imkân veren tutum ve davranış biçimlerini,
l. Rütbe terfii : Subayların, 926 sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Kanununda yazılı şekil ve şartlara uyularak bir üst rütbeye yükseltilmelerini,
m. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Rütbe kıdemliliği: Nasıplarından itibaren 2 yılını tamamlayan ve liyakatleri sicille saptanarak üst makamlarca onaylanan albayların, kıdemli albaylığa;
nasıplarından itibaren 3 yılını tamamlayan ve gösterge tablosunun bir üst derecesine yükselmek için liyakati sicille saptanarak üst makamlarca onanan binbaşıların, kıdemli binbaşılığa; yüzbaşıların, kıdemli yüzbaşılığa; üsteğmenlerin, kıdemli üsteğmenliğe yükselmelerini,
n. Kademe ilerlemesi : Kademe bekleme süresi sonundaki maaş artışını,
o. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Yeterlik: Ahlaki, askeri, mesleki, fiziki, zihni kifayet ve üst rütbeye liyakati,
ö. Yeterlik derecesi : Sicil notu ortalamalarına göre aynı sınıf ve rütbede olan subayların kendi aralarındaki derecelenmelerini,
p. (Mülga:RG-14/6/2017- 30096)
r. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Sicil notu: Sicil üstü değerlendirme notlarının ortalaması ile general-amiraller hariç Fiziki Yeterlilik Değerlendirme Testinden elde edilen notun bu Yönetmelikte belirlenecek esaslar dâhilinde Kuvvet Komutanlıkları (Değişik ibare:RG-23/2/2017-29988) tarafından toplanmasıyla tespit edilen notu,
s. (Değişik: RG-5/7/2003-25159) Sicil notu ortalaması;
1) Teğmen rütbesi için; bulunulan rütbede alınan muteber sicil notlarının aritmetik ortalamasını,
2) Üsteğmen rütbesi için; teğmenliğe nasıptan itibaren alınan muteber sicil notlarının aritmetik ortalamasını,
3) Yüzbaşı rütbesi için; üsteğmenliğe nasıptan itibaren her rütbede alınan muteber sicil not ortalamalarının; yüzbaşı rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 100’ü, üsteğmen rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 70’i alınarak hesaplanan ortalamasını,
4) Binbaşı rütbesi için; üsteğmenliğe nasıptan itibaren her rütbede alınan muteber sicil not ortalamalarının, binbaşı rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 100’ü, yüzbaşı rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 90’ı, üsteğmen rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 70’i alınarak hesaplanan ortalamasını,
5) Yarbay rütbesi için; üsteğmenliğe nasıptan itibaren her rütbede alınan muteber sicil not ortalamalarının, yarbay rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 100’ü, binbaşı rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 90’ı, yüzbaşı rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 85’i, üsteğmen rütbesindeki sicil notu ortalamasının % 70’i alınarak hesaplanan ortalamasını,
6) Albay rütbesi için; üsteğmenliğ
  RESMI 4 : Hukukî dayanak
Madde 4- Bu Yönetmelik, 926 sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Kanunu hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
===== 107-1 m. ['5', '6', '7', '8', '9', '10', '11', '12', '13', '14', '15', '16', '17', '18'] | Sicil üstleri
HUKUM: Sorumluluk m.5 (astsubaydaki gibi; birinci sicil üstü mutlak kanaat sahibi); birinci sicil üstleri: KKK'da kıt'alarda en az bölük (batarya) komutanı, karargâh-kurumlarda en az kısım amiri; Deniz'de gemilerde bölüm amiri, kara birliklerinde bölük komutanı, karargâhta kısım amiri, uçuş birliklerinde filo/kıt'a/birlik komutanı; Hava'da filo/kıt'a/birlik komutanı, yer birliklerinde bölük/kıt'a/birlik komutanı-kısım amiri; özellikli bölgelerde Kuvvet Komutanı teklifi + Genelkurmay onayıyla ayrıca düzenlenebilir; birinci sicil üstlerinin en az üsteğmen olması şart; bu makamlara vekâleten atanan teğmenler de sicil yazmaya yetkili; atanmadan vekâlet eden teğmenler ile kendisinden kıdemli, üst rütbeli veya aynı nasıplı subaylara komuta edenler kanaatlerini yazılı bildirir; MSB ve Bakanlık teşkilatındaki amir konumundaki sivil personel (şube müdürü dâhil) kendi teşkilatındaki subayların sicil üstüdür (m.6); ikinci ve üçüncü sicil üstleri bir üst görev yerindeki komutan/amir (m.7); bir veya iki sicil üstü varsa aynen; general-amirallerden bir sicil üstü olup notu %60'ın altındaysa durumu o yıl Ağustos'taki YAŞ toplantısında incelenir (m.8); kıt'a hizmetine tabi subaylardan kıt'a görevine atananlar atandıkları yer dışında çalıştırılamaz; zorunlu geçici görevlendirmelerde sicil üstü, süre 3 ay ve fazlaysa görev yerine göre; 3 aydan az geçici görev, kurs ve yurt içi lisansüstü için atamalı birlik (m.9); yurt dışı/müttefik karargâh (m.10), MİT (m.11), Devlet hizmeti ve THK (m.12) sicil üstleri Genelkurmay'ca; saptanamayanlar Genelkurmay/MSB/Kuvvet (m.13); aynı şahıs olamaz (m.14); 3 ay fiilen birlikte görev, mazeretlerin 1 ayı sayılır; Genelkurmay Başkanı, MSB, Kuvvet Komutanı, MSB Müsteşarı, orgeneral/oramiraller şartsız (m.15); kıdemli/aynı nasıplı, hısım, açıkta/tutuklu sicil üstü sicil düzenleyemez (m.16); yabancı subaylar sicil üstü olamaz (m.17); müdahale ve telkin yasağı (m.18)
TUZAK: "Subayda birinci sicil üstü en az takım komutanı" yanlış; en az bölük komutanı (astsubayda takım komutanı)
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 5 : Sicil üstlerinin görev ve sorumluluğu
Madde 5- Sicil üstleri; emri altındakiler hakkında sicil düzenlerken, üstlük ve komutanlığın en önemli olan özel yetkilerinden birini kullanırlar.
Sicil üstleri; bu görevin önemini göz önünde tutarak, sicil belgelerindeki nitelikleri tam bir tarafsızlık, adalet ve vicdanî kanaatle değerlendirmekten sorumludurlar. Aksi durum, ehliyetli olmayanların lâyık olmadıkları rütbe ve makamlara yükselmelerini, dolayısıyla Türk Silâhlı Kuvvetlerinin yetenekten yoksun kişilerin elinde görevini yapamaz duruma düşmesi sonucunu doğurur. Hissî ve aşırı merhamet duygusuyla verilecek sicillerin, hak eden bir başka personelin hakkını ihlâl edeceği , daima göz önünde bulundurulur.
Sicil üstleri, haklarında sicil düzenleyecekleri subayları iyi tanımak zorundadırlar. Bu nedenle, haklarında sicil düzenleneceklerin, günlük eğitim ve çalışmalarını, tavır ve hareketlerini, disiplin ve itaatini, sicil belgesinde yazılı diğer hususları aralıksız izleyerek; yapacakları haberli ve habersiz denetlemeler, özel yazılı veya sözlü sınavlar, verecekleri özel görevler, çeşitli tatbikat ve manevralardaki tutum ve durumu ile de yeterlik ve yetenekleri hakkında tam bir kanaat edinmeye çalışırlar. Maiyetini çok kısa zamanda gerçek durumu ile tanıyabilmek ve onun yeteneklerini ölçebilmek imkânına sahip olan komutan veya amirin, iyi bir lider olduğu şüphe götürmez bir gerçektir. Düzenledikleri sicillerdeki isabet derecesine göre sicil üstleri hakkında hüküm verilir.
Birinci sicil üstleri, astları hakkında mutlak kanaat sahibi olmaktan sorumludurlar. Daha üst sicil üstlerinin kanaat sahibi olmaları; şahsî becerilerine, çalışma şartlarına, kuruluş bağlantısına ve görev fonksiyonlarına bağlıdır.
(Mülga beşinci fıkra:RG-21/8/2014-29095)(1)
(Değişik fıkra:RG-21/8/2014-29095)(1) Sicillerde görülen eksiklikler veya bu Yönetmeliğe uygun olarak düzenlenmemiş siciller, sicil üstleri tarafından gerektiğinde imza, işaret, gerekçe ve kanaat hariç olmak üzere geri çevrilmeyerek düzeltilir ve ilgili sicil üstüne bilgi verilir.
  RESMI 6 : Birinci sicil üstleri
Madde 6- Sicil yazmaya yetkili birinci sicil üstleri, kuruluş bağlantısına göre sicil düzenlenecek subayın amiri olup, bunlar aşağıda gösterilmiştir :
a. Kara Kuvvetleri Komutanlığında :
(1) Kıt’alarda; en az bölük (batarya) komutanı veya eşidi birlik komutanı,
(2) Karargâh ve kurumlarda; en az kısım amiri veya eşidi görev yerlerinde bulunan komutan yahut amirlerdir.
b. Deniz Kuvvetleri Komutanlığında :
(1) Gemilerde; en az bölüm amiri,
(2) Kara birliklerinde; en az bölük (batarya) veya eşidi birlik komutanı,
(3) Karargâh ve kurumlarda; en az kısım amiri veya eşidi görev yerlerinde bulunan komutan yahut amir,
(4) Uçuş birliklerinde; en az filo, kıt’a, birlik komutanıdır.
c. Hava Kuvvetleri Komutanlığında :
(1) Uçuş birliklerinde; en az filo, kıt’a, birlik komutanı,
(2) Yer birliklerinde; en az bölük, kıt’a, birlik komutanı, kısım amiri veya eşidi,
(3) Karargâh ve kurumlarda; en az kısım amiri veya eşidi görev yerlerinde bulunan komutan yahut amirlerdir.
d. (Mülga:RG-23/2/2017-29988)
e. (Ek:RG-7/3/2006-26101) (Mülga:RG-23/2/2017-29988)
(Değişik ikinci fıkra:RG-7/3/2006-26101) Lüzumu hâlinde, Kuvvet Komutanlıkları (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) özellik gösteren sorumluluk bölgelerinde, garnizonlarda ve kuruluşlarda birinci sicil üstlerinin tespiti; kuruluş bağlantısını bozmadan ve kuruluş bağlantısı dışında, ilgili Kuvvet (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Komutanının teklifi ve Genelkurmay Başkanının onayı ile hizmetin gereği olarak ayrıca düzenlenebilir.
Yukarıdaki fıkralarda açıklanan birinci sicil üstlerinin en az üsteğmen rütbesinde olmaları şarttır. Şu kadar ki, yukarıdaki makamlara vekâleten atanan teğmen rütbesindeki subaylar da sicil yazmaya yetkilidirler. Bu görevlere atanmadan vekâlet eden teğmenler, sicil dolduracak üste, emrindeki subaylar için herhangi bir formata bağlı kalmadan sicil belgesinde yer alan niteliklerle ilgili varsa kanaatlerini yazılı olarak bildirirler. Ayrıca, rütbe ve kıdem itibarıyla kendisinden daha kıdemli veya üst rütbeli yahut aynı nasıplı subaylara emir ve komuta eden subaylar, bu personel hakkında herhangi bir formata bağlı kalmadan sicil belgesinde yer alan niteliklerle ilgili kanaatlerini yazılı olarak sicil belgesi düzenleyecek amire bildirirler.
(Değişik fıkra:RG-23/2/2017-29988)(2) Millî Savunma Bakanı ve Bakanlık teşkilatında görevli şube müdürleri dahil amir konumunda bulunan sivil personel, kendi teşkilatındaki subayların kuruluş bağlantısına göre sicil üstüdür.
  RESMI 7 : İkinci ve üçüncü sicil üstleri
Madde 7- İkinci sicil üstleri, kuruluş bağlantısına göre birinci sicil üstünün; üçüncü sicil üstleri, kuruluş bağlantısına göre ikinci sicil üstünün, bir üst görev yerinde bulunan komutan veya amirleridir.
===== 107-2 m. ['19', '20', '21', '22', '23'] | Sicil belgeleri
HUKUM: Amaç: yetenek ve başarı derecesini saptamak, her işi yeterli olana vermek, üst görevlere yetenekli olanları çıkarmak (m.19); üç çeşit: General/Amiral (EK-1), Teğmen-Albay (EK-2), Yedek Subay (EK-3) (m.20-21); değerlendirme bölümleri general-amiral için üç, teğmen-albay için yedi (m.22); nitelikler: (a) temel nitelikler (nota tahvil edilmez; zafiyette TSK Yüksek Disiplin Kurulları Yönetmeliğine göre işlem); (b) teğmen-albay için genel değerlendirme (kategori) ve ayırt edici nitelikler; (c) general-amiral için değerlendirme notu; (d) başarılı olabileceği görevler (general: komutanlık, karargâhta yöneticilik, kurumlarda yöneticilik; teğmen-albay: kıta subaylığı-komutanlık, karargâh-kurum yöneticiliği, karargâh subaylığı, eğitim-öğretim, mesleki uzmanlık); (e) bir üst göreve hazırlık durumu (hazırdır / eğitimi gereklidir / hazır değildir); (f) müstakil görev yapma kabiliyeti; (g) temsil kabiliyeti (m.23)
TUZAK: "Subay sicil belgesi iki çeşittir" yanlış; üç (yedek subay dâhil)
MEVCUT_DOGRU: ['Subay sicil belgesi üç çeşittir: General/Amiral, Teğmen-Albay ve Yedek Subay sicil belgesi (m.20-21)']
  RESMI 19 : Sicil belgelerinin amacı
Madde 19- Sicil belgeleri, personelin yeteneklerini, görevdeki başarı derecelerini saptamaya ve dolayısıyla her işi yeterli olana verebilmeye; yüksek seviyedeki işleri yapacak yetenekte olanları meydana çıkarmaya ve bu suretle Silâhlı Kuvvetlerin komuta zincirini düzenlemeye yarar. (Mülga cümle:RG-21/8/2014-29095)(1) (…)
  RESMI 20 : Sicil belgelerinin çeşitleri
Madde 20- Subay sicil belgeleri;
a. General / Amiral Sicil Belgesi (EK-1),
b. Teğmen - Albay Sicil Belgesi (EK-2),
c. Yedek Subay Sicil Belgesi (EK-3), olmak üzere üç çeşittir.
  RESMI 21 : Subay sicil belgeleri
Madde 21- General ve amiral; teğmen, üsteğmen, yüzbaşı, binbaşı, yarbay ve albaylar ile yedek subaylar için düzenlenecek sicil belgelerinin şekil ve muhtevası (EK-1), (EK-2) ve (EK-3)'de belirtilmiştir.
===== 107-3 m. ['24', '25', '38', '26', '27', '28', '29'] | Düzenleme, zaman, gönderme, gizlilik
HUKUM: Birinci sicil üstü emrindeki bütün subayların sicilini doldurur; 3 ay şartı; nitelik standartları Genelkurmay kılavuzunda; sicil üstleri teğmen-albay için not takdiri yapmaz (kıstas işaretler), general-amiraller için not takdir eder; ikinci sicil üstünün mutlaka tamamını işaretleyeceği hâller: birinci sicil üstü yeterli süre çalışmamışsa, 2 Mayıs (yükselme sırasındakiler için 1 Nisan) tarihindeki birinci sicil üstü yeterli süre çalışmamışsa, görevden ayrılma/kanaat değişikliğinde; ikinci sicil üstü olan Bakan, Kuvvet Komutanları, MSB Müsteşarı, orgeneral/oramiraller tanımadığı personel için sicil tanzim etmeyebilir; 20 ve daha fazla not farkı → kurul; belgeler en az tugay ve eşidi birliklerce toplanır; Kuvvet Komutanları hakkında sicil belgesi tanzim edilmez (m.24); birden fazla sicil üstü m.24'e göre (m.25); siciller 2 Mayıs itibarıyla düzenlenir, 30 Mayıs'ta YAŞ Sekretaryası ile Kuvvet Personel Başkanlıklarında; terfi sırasındaki general-amiraller ile albayların sicilleri 1 Nisan itibarıyla düzenlenir, en geç 30 Nisan'da personel başkanlığında; YAŞ Sekretaryası tarihleri değiştirebilir; 30 Ağustos'ta düzenlenmiş sayılır; yedek subaylar için EK-3 sicil göreve katılıştan itibaren altıncı ayın başında düzenlenip ay sonunda personel başkanlığında; birinci-ikinci sicil üstü notları arasında %20 ve fazla fark varsa üçüncü sicil üstü de sicil verir; terhiste kanaat değişmişse ayrıca sicil; "Süresiz Sicil Belgesi"; üç ayı doldurmayanlar 30 Ağustos / 1 Temmuz kuralı; albaylar hariç 926 m.38 sicil mecburiyetini 30 Ağustos'a kadar tamamlayacaklar için süre dolunca sicil (m.26); gönderme: kapalı, mühürlü, "ÖZEL" zarf içinde ikinci zarf; zamanında bulundurulmasından en az tugay ve eşidi birlik komutanı/kurum amiri sorumlu (m.27); gizlilik "ÖZEL" (m.28); (*) işaretli kıstas → belge; yedek subay sicillerinde 1, 3, 5 ve 6 numaralı niteliklere beşten aşağı not veya sicil üstü not toplamının %60'ın altına düşmesinde belge eklenir (m.29)
TUZAK: "Albayların terfi sicili 2 Mayıs'ta düzenlenir" yanlış; 1 Nisan
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 24 : Sicil belgelerinin düzenlenmesi
Madde 24- Sicil belgeleri aşağıdaki esaslara göre düzenlenir: a. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Birinci sicil üstleri; sicil doldurma zamanında emri altında bulunan bütün subayların sicillerini doldurur. Bir subay hakkında sicil düzenlenebilmesi için; o subayın, o sicil süresi içinde, sicil verecek amir ile birlikte en az üç ay fiilen görev yapması şarttır. b. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Sicil belgelerinde subayın değerlendirilmesini sağlayacak nitelikler ve bu niteliklerin subayda bulunma derecesini ölçmeye imkân veren kıstaslar bulunmaktadır. Sicil üstlerinin astlarında değerlendirecekleri nitelikleri tanımlamak, bu suretle terim birliği ve sicil verilen personelin aynı şartlarda değerlendirilmesini sağlamak maksadıyla, sicil belgelerinde yer alan niteliklerin tanım ve standartları Genelkurmay Başkanlığınca hazırlanacak “Türk Silâhlı Kuvvetleri Sicil Belgesi Düzenleme Kılavuzu”nda belirtilir. Sicil üstleri teğmen, üsteğmen, yüzbaşı, binbaşı, yarbay ve albaylar için not takdiri yapmaz, niteliklerin bulunma derecesini, niteliğe ait kıstaslardan birisini işaretlemek suretiyle belirler. Sicil üstleri general/amiraller için not takdiri yapar. Sicil belgesindeki personele ait bilgilerin, tam ve doğru olarak doldurulması sorumluluğu, birinci sicil üstüne aittir. c. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Birinci sicil üstü, teğmen-albay sicil belgesinde yer alan “Personelin Başarılı Olabileceği Görevler”i, sicil alan personelin performansını ve potansiyelini dikkate alarak işaretler. d. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) General/Amiral sicil belgesindeki ayırt edici nitelikler “Değerlendirme Nitelikleri” ile Teğmen-albay sicil belgesindeki “Ayırt Edici Nitelikler” bunları açıklayan kıstaslar yardımıyla değerlendirilir. General/Amiral sicil belgesinde birinci sicil üstlerince personelin hâlihazırdaki görevindeki başarı durumu, bir üst rütbedeki görevleri yapmaya hazır olma durumu, personelin gelecekte üstlenebileceği görevlere yönelik değerlendirmeler, personelin öne çıkan özelliklerine yönelik kanaat yazılması zorunludur. Sicil üstleri, sicil belgesi ve Türk Silâhlı Kuvvetleri sicil belgesi düzenleme kılavuzunda yer almayan hususlarla ilgili varsa ilâve kanaatlerini yazabilirler. Bu kanaatler, ihtiyaç duyulması halinde, sonraki sicil üstleri ve/veya ilgili birimler tarafından, personel hakkında yapılacak değerlendirmeler ile atama, seçim, görevlendirme vb. konularında personel hakkında verilecek kararlarda kullanılabilir. Teğmen-albay sicil belgesinde birinci sicil üstleri tarafından ÜSTÜN BAŞARILI ve KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ÜSTÜNDE ile YETERSİZ ve KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ALTINDA olarak değerlendirilen Ortak Nitelikler için tek, Görev Alanı Niteliklerinin her biri için ayrı olacak ve öncelikle NE ZAMAN, NEREDE ve NEDEN sorularına cevap verecek şekilde en az 20 kelimeden (150 karakter) oluşan gerekçe yazılması zorunludur. Gerekçelerin şekil ve anlamlılık uygunluğu sıralı sicil üstleri ve Kuvvet Personel Başkanlıklarının uygun göreceği birimler tarafından incelenir. Birinci sicil üstü elektronik ortamda sicil verme işleminin tamamlanmasını müteakip ikinci sicil üstüne bilgi verir. Matbu sicil belgesi doldurulması durumunda ilgili bölümleri doldurur, imza eder ve ikinci sicil üstüne gönderir. e. (Mülga:RG-21/8/2014-29095)(1) f. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) İkinci sicil üstleri, birinci sicil üstleri tarafından doldurulan maiyetindeki personele ait sicil belgelerini inceler. Birinci sicil üstünün işaretlemelerinin tamamına katılıyorsa, nitelikleri işaretlemez, “2 nci Sicil Üstü Değerlendirmesi” bölümündeki “Birinci Sicil Üstüne Katılıyorum” bölümünü işaretler ve “Sicil Üstlerine Ait Bilgiler” bölümünü doldurur, sicil belgesi matbu ise imza eder. İkinci sicil üstleri, birinci sicil üstlerinin işaretlediği niteliklerden herhangi birisine, bir kısmına veya tamamına katılmadığı takdirde aynı bölümdeki “Birinci Sicil Üstüne Katılmıyorum” bölümünü işaretler ve değerlendirmesini yapar, “Sicil Üstlerine Ait Bilgiler” bölümünü doldurur, sicil belgesi matbu ise imza eder. Aşağıda belirtilen durumlarda ikinci sicil üstü, mutlaka niteliklerin tamamını işaretlemek zorundadır:
1) Birinci sicil üstleri, sicil düzenlemek için yeterli süre o personel ile çalışmamış ise,
2) 2 Mayıs (yükselme sırasındaki personel için 1 Nisan) tarihindeki birinci sicil üstü, sicil düzenlemek için yeterli süre o personel ile çalışmamış ise,
3) Görevden ayrılma ve kanaat değişikliği nedeniyle sicillerin tanziminde. Bu Yönetmeliğin 16 ncı maddesinde belirtilen birinci sicil üstünün sicil düzenleyemeyeceği hallerde de, ikinci sicil üstü, birinci sicil üstü olarak niteliklerin tamamını işaretler. İkinci sicil üstü elektronik ortamda sicil verme işleminin tamamlanmasını müteakip üçüncü sicil üstüne bilgi verir. Matbu sicil belgesi doldurulması durumunda ilgili bölümleri doldurur, imza eder ve üçüncü sicil üstüne gönderir. Sicil üstleri elektronik ortamda sicil verme işlemini tamamladıklarını sıralı üstlerine silsile yo
  RESMI 25 : Birden fazla birinci ve ikinci sicil üstü ile görev yapılması hâlinde sicil düzenlenmesi
Madde 25- (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1)
Sicil süresi içerisinde sicil üstlerinin veya sicil alan personelin görevlerinden ayrılmaları nedeniyle birden fazla birinci veya ikinci sicil üstü ile görev yapılması hâlinde sicil belgesinin düzenlenmesi, bu Yönetmeliğin 24 üncü maddesine göre yapılır.
  RESMI 38 : Asteğmenlerin terfi esas ve şartları
Madde 38- Asteğmenlerin terfi esas ve şartları aşağıda belirtilmiştir :
a. Bekleme süresini tamamlamak,
b. Sicil notu veya sicil notu ortalaması, sicil tam notunun % 60 ve daha yukarısı olmak.
===== 107-4 m. ['30', '31', '32', '33', '34', '35', '36'] | Personel başkanlığı işlemleri, geri bildirim, temel nitelikler, kurullar
HUKUM: Nota tahvil astsubaydaki gibi (kategori aralıkları, 93/85/71/59,99, EK-12 ağırlıkları, bölenler 7/5/4 ve 3/10/11); ortalamalar; 100 üzerinden not 95'e tahvil + FYDT (≥60 → 5) = teğmen-albay sicil notu; general-amiraller için sicil üstü değerlendirme notu = sicil notu; %60 altı listesi (kademe yok); sicil alma eğilimi (asgari 5 yıl; yüzbaşı-albay için üsteğmenlikten itibaren); kasıtlı-keyfî sicil iptali ve sicil üstüne yaptırım; birinci temel niteliğin "b"si → istihbarat başkanlığı; MSB ve Kuvvet Personel Başkanlıkları atama-tefrikte general için "başarılı olabileceği görevler" ve "bir üst göreve hazırlık", teğmen-albay için ayrıca "temsil" ve "müstakil görev" işaretlemelerini dikkate alır (m.30); geri bildirim: son üç yıl notu, eğitim sistemine, kıdem sıraları Aralık'a kadar (m.31); temel nitelikler: birinci kıstas / "b" kıstası + belge; YDK Yönetmeliği; "b" işaretlenende üç sicil üstü de işlem yapar (m.32); tüm sicil üstleri birinci niteliğin "b"sini işaretlerse İKK Yönergesi; ikinci-üçüncü nitelikte "b" üst üste iki dönem, üçüncü dönemde ayırma teklifi (m.33); Sicil Değerlendirme ve Denetleme Kurulları personel başkanlıkları bünyesinde kadrolu personelden (m.34); Kuvvet yönergesi + Genelkurmay uygun görüşü; problemli siciller öncelikli; not takdir etmez; değerlendirilecek personel kurul başkanından kıdemliyse Kuvvet Komutanınca eşidi veya daha büyük rütbede başkan tayin edilir (m.35); yetki-görevleri astsubaydaki gibi (not takdir etmez; keyfî sicilleri Kuvvet Komutanı onayıyla iptal; %60 altı görüşme; uyumsuz sicil iptali; geri besleme) (m.36)
TUZAK: "Generalin sicil notuna FYDT eklenir" yanlış
MEVCUT_DOGRU: []
  AT: {'yanlis': 'General-amiral sicil notuna FYDT eklenir', 'dogru': 'Eklenmez (m.30)'}
  RESMI 30 : Sicil belgelerine personel başkanlıklarında yapılacak işlemler
Madde 30- (Değişik birinci cümle:RG-7/3/2006-26101) Sicil belgelerinin (Değişik ibare:RG- 14/6/2017- 30096) Yüksek Askeri Şûra Sekretaryası ile Kuvvet Komutanlıkları (Mülga ibare:RG- 23/2/2017-29988) (…) Personel Başkanlıklarına gelmesini müteakip, aşağıdaki işlemler yapılır.
a. Sicil belgelerinin usulüne uygun olarak doldurulup doldurulmadığı, sicil subaylarınca kontrol edilir. Belge eklenmesi gerekli olan durumlar için eklenen belgeler kontrol edilir, eksiklikler tamamlattırılır. Bu konuda yapılan hataların sicil tanzim edilen personelin özlük haklarına menfi yönde etki edeceği daima dikkate alınır.
b. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Matbu olarak doldurulan sicil formunun bilgisayarda optik okuyucuda okutulacak kısmı, optik okuyucuda okutulur; sicil belgelerindeki optik okuyucu tarafından okunamayan bilgiler, operatörler yardımıyla manüel olarak bilgisayara yüklenir.
c. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Sicil üstlerinin yaptığı işaretlemeler, bilgisayar yardımıyla nota tahvil edilir ve böylece sicil üstlerinin vermiş olduğu notlar bulunur ve hesap edilir. Kıstasların nota tahvilinde Teğmen-Albay Sicil Formu genel değerlendirme notu; ÜSTÜN BAŞARILI için 90.00-100 puan, BAŞARILI için 75.00-89.99 puan, YETERLİ için 60.00-74.99 puan ve YETERSİZ için 0-59.99 puan aralığını ifade eder. Genel değerlendirme notu ÜSTÜN BAŞARILI işaretlenmesi durumunda 93, BAŞARILI işaretlenmesi durumunda 85, YETERLİ işaretlenmesi durumunda 71 ve YETERSİZ işaretlenmesi durumunda 59.99 olarak alınır ve müteakiben genel değerlendirme notuna eğer ayırt edici nitelikler bölümünde işaretleme yapılmış ise bu işaretlemelerin ağırlık puanları eklenerek veya çıkartılarak sicil üstü değerlendirme notu hesap edilir. Personelin görev alanlarına göre farklılaşan “Ayırt Edici Nitelik Ağırlık Puanları” EK-12’de belirtilmiş olup bu ağırlıklar 100 puan üzerinden tespit edilen ağırlıklardır. EK-12’de belirtilen ağırlıklar KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ÜSTÜNDE şeklinde işaretlenen niteliklerde; ÜSTÜN BAŞARILI kategorisi için 7, BAŞARILI kategorisi için 5, YETERLİ kategorisi için 4’e, KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ALTINDA şeklinde işaretlenen niteliklerde ise; ÜSTÜN BAŞARILI kategorisi için 3, BAŞARILI kategorisi için 10, YETERLİ kategorisi için 11’e, YETERSİZ kategorisi için 59’a tahvil edilir ve KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ÜSTÜNDE şeklinde işaretlenen nitelikler için artı, KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ALTINDA şeklinde işaretlenen nitelikler için ise eksi olarak alınır. YETERSİZ kategorisindeki personelin ayırt edici niteliklerinin değerlendirilmesinde sadece KATEGORİSİNDEKİ EMSALLERİNİN ALTINDA şeklinde bir değerlendirme yapılır.
d. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Usulüne uygun olarak bu Yönetmeliğin 24 üncü maddesindeki esaslara göre düzenlenen sicil belgelerinde bir sicil üstü sicil vermiş ise bu üstün; iki sicil üstü sicil vermiş ise, bu iki üstün sicil üstü değerlendirme notlarının ortalaması; üç sicil üstü sicil vermiş ise, bu üç sicil üstünün sicil üstü değerlendirme notlarının ortalaması, o yılın sicil üstü değerlendirme notunu teşkil eder. Bölüm sonucu tam sayı çıkmaz ise, iki hane yürütülür. Teğmen- Albaylarda, buna göre hesaplanan ortalama o yılki sicil notunun hesaplanmasında esas alınacak sicil üstü değerlendirme notunu teşkil eder. 100 üzerinden hesaplanan sicil üstü değerlendirme notu 95’e tahvil edilir. Personelin o sicil döneminde aldığı FYDT sonucu 60 ve üzerinde ise FYDT notu 5, aksi takdirde 0 kabul edilerek sicil üstü değerlendirme notuna eklenir. Sicil üstü değerlendirme notu ile FYDT notunun toplamı Teğmen-Albayların sicil notunu teşkil eder. Hesaplamalarda notlar tam sayı çıkmaz ise, iki hane yürütülür. General/Amiraller için sicil üstü değerlendirme notu sicil notunu ifade eder.
e. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Birden fazla birinci, ikinci veya üçüncü sicil üstünün sicil vermesi hâlinde, bu üstlerin sicil üstü değerlendirme notlarının ortalaması, o seviyedeki sicil üstünün notunun hesabında esas alınır. Bölüm sonucu tam sayı çıkmaz ise, iki hane yürütülür.
f. (Değişik:RG-7/3/2006-26101) Sicil notu % 60’ın altında olanların listeleri hazırlanır ve Kuvvet Komutanlıkları (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Personel Başkanlarına onaylatılarak kademe ilerlemesi yapamayan personel olarak birliklere yayımlanır. İlerleyebileceği son maaş derece ve kademesine gelmiş bulunan personel için, bu hüküm uygulanmaz.
g. Sicil notu % 60’ın altında olan subayların durumları, sicil değerlendirme ve denetleme kurullarında görüşülür ve bu Yönetmeliğin 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının (d) bendine göre işlem yapılır.
h. (Değişik:RG-21/8/2014-29095)(1) Her subayın, sicil alma eğilimi belirlenir. Sicil alma eğiliminin belirlenmesinde, asgarî beş yıllık sicil üstü değerlendirme notu olması şartı aranır. Beş yıllık sicil üstü değerlendirme notu olmayan personelin sicil alma eğilimi hesap edilmez. Yüzbaşı, binbaşı, yarbay ve albay rütbeleri için sicil alma eğiliminin hesaplanmasında, üste
  RESMI 31 : Geri bildirimin yapılması
Madde 31- (Başlığı ile birlikte değişik:RG-21/8/2014-29095)(1)
Subaylara aşağıdaki esaslara göre geri bildirim yapılır.
a. Kuvvet Komutanlığı (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Personel Başkanlıklarından sicil üstlerine personelin son üç yılda almış olduğu sicil notları bildirilir.
b. Yetiştirme ve Eğitim sistemine: Kuvvet Komutanlıkları (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) ile birlikler bazında yapılacak nitelik analizleri neticesinde, zafiyet görülen niteliklerin düzeltilmesi amacıyla ilgili Kuvvet (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Komutanlığınca eksik görülen konular, eğitim merkezleri ve okulların müfredat ve eğitim programlarına dahil edilerek, eksik görülen konulara ilişkin ders, konferans ve seminerler düzenlenerek gerekli önlem alınır.
c. Kıdem sıraları, alınan siciller dikkate alınarak yeniden tespit edilen sicil notu ortalamalarına göre (Değişik ibare:RG-23/2/2017-29988) her yıl Aralık ayına kadar personele geri bildirim sağlamak üzere yayımlanır.
  RESMI 32 : Temel nitelikler bölümünün amacı ve doldurulması
Madde 32- “Temel Nitelikler” bölümünde yer alan nitelikler, her subayda bulunması gereken ve bulunmaması hâlinde subayın Türk Silâhlı Kuvvetlerinden ayrılmasını gerektirecek niteliklerdir. Bu bölümdeki nitelikler aşağıdaki esaslara göre doldurulur.
a. Sicil üstleri, bu bölümdeki nitelikleri o sicil yılı içerisinde gözlemler ve subayın bu niteliğe tam olarak sahip olup olmadığını değerlendirir. Niteliklerin gerektirdiği standartlara tam olarak sahip olduğu değerlendirilen subaylar için, niteliklere ait birinci kıstaslar işaretlenir.
b. Niteliklerden birisinin veya birden fazlasının gerektirdiği standartlara sahip olduğundan şüphe duyulan subay hakkında, nitelik veya niteliklere ait kıstaslardan ikinci “b” kıstası işaretlenir ve nedenlerine ait belge veya belgeler, bu Yönetmeliğin 29 ncu maddesi esaslarına göre sicil belgesine eklenerek gönderilir.
c. (Değişik:RG-12/4/2014-28970) Niteliklerden birisinin veya birden fazlasının gerektirdiği standartlara sahip olmadıklarından emin olunan subaylardan Türk Silahlı Kuvvetleri Yüksek Disiplin Kurulları Yönetmeliğindeki şartları taşıyanlar hakkında söz konusu yönetmelik hükümlerine göre işlem tesis edilir.
d. (Değişik:RG-12/4/2014-28970) Niteliklerden biri veya birden fazlası, bu fıkranın (b) bendine göre işaretlenen personelin her üç sicil üstü de, mutlaka sicil belgesine işlem yapar.
===== 107-6 m. ['47', '56', '33', '57', '58', '59'] | General kıt'a görevi, sicil-kıt'a noksanı, terfi edemeyenler
HUKUM: General-amiraller korgeneral/koramiralliğe yükselmek için tuğ ve tüm rütbelerinde toplam en az 20 ay, orgeneral/oramiralliğe yükselmek için kor-tüm-tuğ rütbelerinde toplam en az 30 ay kıt'a görevi yapmak zorunda; 926 m.47/f kapsamı dışındaki tüm ve tuğlar için aranmaz; hangi görevlerin kıt'a sayılacağı Genelkurmay yönergesiyle (m.56); sicil mecburiyetini zorunlu nedenlerle tamamlayamayan teğmen-yarbaylar tamamladıkları tarihi takip eden 30 Ağustos'ta terfi, nasıp emsaline; yedek subaylıktan muvazzafa geçen teğmenler için teğmenlikte bir sicil yeterli; kıt'a hizmeti noksanı olan teğmen-üsteğmen-yüzbaşılar kıt'ayı tamamlayınca takip eden 30 Ağustos'ta; albaylar hariç sicil mecburiyetini belge düzenlendikten sonra 30 Ağustos'a kadar tamamlayanlar 926 m.33'e bağlı kalınmaksızın derhal (m.57); terfi edemeyenlerden teğmen ve üsteğmenlerin tamamı; kadrosuzluktan terfi edemeyen yüzbaşı-binbaşı-yarbaylar, ortalaması %50 (dâhil)-%60 arası yüzbaşı ve binbaşılar, %60 (dâhil)-%70 arası yarbaylar; albaylık ortalaması %60 ve üstü olup ortalaması %70 ve üstü olan ancak YAŞ'ta kadrosuzluktan tuğgeneral olamayan albaylar ile ortalaması %70'in altındaki albaylar hizmete devam ettikleri sürece sonraki yıllarda yeniden terfi işlemine; sonraki yıllarda terfi edenlerin yeni rütbe bekleme süresi nasıp tarihinden; kadro açığı olmadığı için terfi edemeyen yüzbaşılar 21., binbaşılar 22., yarbaylar 25. fiilî hizmet yılı sonuna kadar her yıl değerlendirilir; terfi edemedikçe kademe ilerlemesi ve üç yılda bir derece ilerlemesi (m.58); sonraki yıllarda terfi edenler yeni rütbenin bekleme süresine tabi (m.59)
TUZAK: "Orgeneral için 20 ay kıt'a görevi" yanlış; 30
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 47 : 
  RESMI 56 : General ve amiraller için kıt’a görevi
Madde 56- (Değişik birinci cümle:RG-26/12/2014-29217) General ve amiraller, korgeneral ve koramiralliğe yükselebilmek için tuğgeneral/tuğamiral ve tümgeneral/tümamiral rütbelerinde toplam en az 20 ay, orgeneral ve oramiralliğe yükselebilmek için ise korgeneral/koramiral, tümgeneral/tümamiral, tuğgeneral/tuğamiral rütbelerinde toplam en az 30 ay kıt’a görevi yapmak zorundadırlar. Kanunun 47 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi kapsamına girmeyen tümgeneraller ve tümamiraller ile tuğgeneraller ve tuğamiraller için kıt’a görevini yapmak zorunluluğu aranmaz.
Hangi görevlerin kıt’a görevi sayılacağı, Genelkurmay Başkanlığınca çıkarılacak bir yönergede gösterilir.
  RESMI 33 : Temel nitelikler bölümündeki niteliklerin olumsuz doldurulması durumunda yapılacak işlemler
Madde 33- Temel nitelikler bölümündeki niteliklerden biri veya birden fazlası olumsuz işaretlenen personel hakkında aşağıdaki işlemler yapılır.
a. (Mülga:RG-12/4/2014-28970)
b. Sicil üstlerinin tamamının birinci niteliğin ikinci “b” kıstasını işaretlemeleri hâlinde, “Türk Silâhlı Kuvvetleri İstihbarata Karşı Koyma, Koruyucu Güvenlik ve İşbirliği Yönergesi” esaslarına göre işlem yapılır. Birinci niteliğe ait “b” kıstasının, birinci veya ikinci sicil üstlerinin sadece birisi tarafından işaretlenmesi hâlinde, üçüncü sicil üstü de bu personel hakkında sicil tanzim ederek nihaî durumu belirler ve gerekirse bu personel hakkında, aynı yönerge esaslarına göre işlem yapılır.
c. Sicil üstlerinden herhangi biri tarafından ikinci ve üçüncü nitelikleri, ilk defa “b” kıstası ile değerlendirilen personel, değerlendirmeyi yapan sicil üstü tarafından müteakip sicil dönemine kadar takip ve kontrol altında bulundurulur. Bu niteliklere ait “b” kıstasları aynı veya farklı sicil üstleri tarafından üst üste iki sicil dönemi işaretlenebilir. (Değişik cümle:RG-12/4/2014-28970) Sicil üstleri, üçüncü sicil döneminde personeli “b” kıstası ile değerlendirmez ve durumuna göre personel hakkında yasal işlem ve Türk Silahlı Kuvvetleri Yüksek Disiplin Kurulları Yönetmeliği hükümlerine göre Silahlı Kuvvetlerden ayırma cezası verilmesi teklifi yapar.
===== 107-7 m. ['60', '61', '62', '63', '64', '65', '66', '67'] | Açıkta-tutuklu-firarda olanlar, kıdemden düşme, ceza infazı, savaş takdirnamesi, harp gaibi, sınıf değişimi, öğrenim, sıhhi izin
HUKUM: Açığa alınanlardan açıkları devam edenlerin, hapisle açığı kaldırılıp hükmü kesinleşmemişlerin, karar beklenmeden açığı kaldırılanların terfileri yapılmaz; KYOK-beraat-tecil-kısa hapis-tedbir/para cezası kararı kesinleşenler kadro açığı şartı aranmadan derhal terfi, nasıp emsaline; ilişik kesmeyen hapis cezasında infaz sonrası nasıp düzeltmesi, ilk 30 Ağustos'ta terfi; tutuklu ve davası devam edenler terfi edemez; firar/izin tecavüzü devam edenler ve davası sürenler terfi edemez; aklananlar derhal; mahkûmiyeti kesinleşenlerin nasbı infaz sonrası düzeltilir; sicil/kıt'a noksanı nedeniyle terfi edemeyenler ilk 30 Ağustos'ta (m.60); kıdemden düşülen süreler (kısa hapis, tecil, tedbir/para cezası hariç): gözaltı-tutukluluk-hükümlülük, açıkta geçen süre, askerî mahkemeyle sabit firar/izin tecavüzü; son rütbe nasbının aleyhe düzeltilmesiyle; kısmen infaz kuralları (m.61); kıdemden düşmeyi gerektiren cezanın infazı sırasında terfi/kıdemlilik/kademe yapılmaz; tahliye sonrası nasıp düzeltilir, emsali terfi etmişse ilk 30 Ağustos'ta; kademe ilerlemesinde rütbe aranmaksızın en son sicile göre (m.62); savaş takdirnamesi alan subaya bir defa iki yıl kıdem, terfi durumuna girenler şartsız derhal terfi (m.63); harp gaibi, esir, enterne edilenlerin esaret süresi bekleme süresinden sayılır; şartları kazanmışlar terfi; iki yıllık sicil kuralı; kadro açığı aranmaz; mahkûm olanların süreleri düşülür (m.64); sınıf değiştirenler eski+yeni sicillerle yeni sınıfta (m.65); fakülte/yüksekokulda okuyan, kurs-ihtisas-stajdaki teğmen-yarbaylar: gönderilmeden önce terfi şartlarını kazanmışlar emsaliyle; kıt'a ve sicil oranı şartlarını kazanamamışlar bu şartlar aranmaksızın mevcut sicil ortalamasıyla emsaliyle terfi; sonraki yılda terfi edenlerin nasbı bir yıl geriye götürülmez; rütbesine ait hiç sicili olmayanlar bir sicil sağlanıncaya kadar bekletilir (m.66); sıhhi izin terfiye engel değil, bekleme süresinden sayılır (m.67)
TUZAK: "Yurt dışında öğrenimde olan subayın sicili yoksa terfi edemez ve nasbı bir yıl geriye gider" yanlış; nasıp geriye götürülmez
MEVCUT_DOGRU: ['Öğrenimdeki subaylardan sonraki yılda terfi edenlerin nasbı bir yıl geriye götürülmez; hiç sicili olmayan bir sicil sağlanıncaya kadar bekletilir (m.66)']
  RESMI 60 : Açığa çıkarılan, tutuklanan ve firar veya izin tecavüzünde bulunan subayların terfi usulleri
Madde 60- Rütbelerine ait bekleme süresi içinde açığa çıkarılanlar, tutuklananlar, kısa süreli kaçma ve izin süresini geçirme hariç olmak üzere firar veya izin tecavüzünde bulunanlar hakkında, bu durumları yokmuş gibi terfi ile ilgili hazırlıklar yürütülür.
Rütbe terfi sırasına giren:
a. Bu subaylardan :
(1) Açığa alınanlardan;
(a) Açıkları devam edenlerin,
(b) Türk Silâhlı Kuvvetlerinden ilişiklerinin kesilmesini gerektirmeyecek şekilde hürriyeti bağlayıcı bir cezaya mahkûm olmaları nedeniyle açıkları kaldırılmış olup da, henüz hükümleri kesinleşmemiş olanların,
(c) Soruşturmaya konu olan fiillerinin hizmetlerine devama engel olmadığı anlaşıldığı için, haklarında karar verilmesi beklenmeksizin açıkları kaldırılanların, terfileri yapılmaz, yapılmış olanlar iptal edilir.
(2) Haklarında kovuşturmaya yer olmadığına, beraetine, muhakemenin men’ine, kamu davasının düşmesine, ortadan kaldırılmasına veya verilen cezanın teciline, kısa hapis cezasına, tedbire veya para cezasına çevrilmesine karar verilmiş ve hükmü kesinleşmiş olanların, terfi eden emsallerinin şartlarını haiz olmak kaydıyla, kadro açığı şartı aranmadan bir üst rütbeye terfi işlemleri, bu Yönetmeliğin 41 nci maddesi esaslarına göre derhâl yapılır. Terfi edenlerin nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
(3) Kısa hapis cezasına, tedbire, para cezasına çevrilen ve tecil edilen mahkûmiyet hükümleri hariç olmak üzere, Türk Silâhlı Kuvvetlerinden ilişiğinin kesilmesini gerektirmeyecek şekilde hürriyeti bağlayıcı cezaya mahkûm olmaları nedeniyle açığı kaldırılanların, haklarında mahkûmiyet hükmünün kesinleşmesini ve cezanın infazını müteakip nasıpları düzeltilerek, yeni nasıpları saptanır. Bulunan yeni nasıplarına göre emsalleri terfi etmiş olanlar, terfii şartlarını haiz iseler ilk 30 Ağustos tarihinde o yıl terfi sırasına girenler ile birlikte terfi işlemine tâbi tutulurlar. Terfi edenlerin yeni rütbe nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
b. Bunlardan:
(1) Tutuklu bulunan ya da tahliye edilmekle beraber soruşturması veya muhakemesi devam eden veya haklarında verilen hüküm henüz kesinleşmemiş bulunanların terfileri yapılmaz, yapılmış olanlar iptal edilir.
(2) Haklarında kovuşturmaya yer olmadığına, beraetine, muhakemenin men'ine, kamu davasının düşmesine, ortadan kaldırılmasına veya verilen cezanın teciline, tedbire veya para cezasına çevrilmesine karar verilmek suretiyle tutukluluk hâllerine son verilenler ile daha önce tutukluluk hâllerine son verilmekle beraber bilâhare haklarında yukarıda sayılan kararlardan biri veya kısa hapis cezası verilmiş ve hükmü kesinleşmiş olanların, terfi eden emsallerinin şartlarını haiz olmak kaydıyla kadro açığı şartı aranmadan bir üst rütbeye terfi işlemleri, bu Yönetmeliğin 41 nci maddesi esaslarına göre derhâl yapılır. Terfi edenlerin nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
(3) Kısa hapis cezasına, tedbire, para cezasına çevrilen ve tecil edilen mahkûmiyet hükümleri hariç olmak üzere, haklarında verilen mahkûmiyet hükmü kesinleşenlerin, cezanın infazını müteakip nasıpları düzeltilerek yeni nasıpları saptanır. Bulunan yeni nasıplarına göre emsalleri terfi etmiş bulunanlar, terfi şartlarını haiz iseler ilk 30 Ağustos tarihinde o yıl terfi sırasına girenler ile birlikte terfi işlemine tâbi tutulurlar. Terfi edenlerin yeni rütbe nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
c. Bu personelden:
(1) Firar veya izin tecavüzleri devam edenlerle, kısa süreli kaçma ve izin süresini geçirme hariç olmak üzere, firar veya izin tecavüzünde bulunmuş olup da haklarındaki soruşturma veya duruşmaları devam eden yahut firar veya izin tecavüzü suçundan haklarında verilen mahkûmiyet hükmü henüz kesinleşmemiş olanların terfileri yapılmaz, yapılmış olanlar iptal edilir.
(2) Firar veya izin tecavüzü suçları nedeniyle haklarında; kovuşturmaya yer olmadığına, beraetine, muhakemenin men’ine, kamu davasının düşmesine veya ortadan kaldırılmasına karar verilmiş ve hükmü kesinleşmiş bulunanlar, emsalleri terfi etmiş olmak şartıyla terfi şartlarını haiz iseler, derhâl terfi ettirilirler. Terfi edenlerin nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
(3) (Değişik:RG-18/8/2000-24144) Kısa süreli kaçma ve izin süresini geçirenler hariç olmak üzere, firar veya izin tecavüzü suçundan haklarında verilen mahkûmiyet hükmü kesinleşenlerin nasıpları, cezanın infazını müteakip düzeltilerek, yeni nasıpları saptanır. Bulunan yeni nasıplarına göre emsal olduğu subaylar terfi etmiş iseler, şartları haiz oldukları takdirde ilk 30 Ağustos tarihinde o yıl terfi sırasına girenler ile birlikte terfi işlemine tâbi tutulurlar. Terfi edenlerin yeni rütbe nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
Haklarında, ikinci fıkranın (a), (b) ve (c) bentlerinin (2) numaralı alt bentleri uyarınca işlem yapılan ve yeterli oranda sicil mecburiyetini tamamlayamadığı veya kıt’a hizmeti noksanı olduğu için terfi ettirilmeyen subaylar, emsallerinin terfi
  RESMI 61 : İnfaz edilen hürriyeti bağlayıcı cezaların, mahkûmiyetle neticelenen açıkta, tutuklu, firar veya izin tecavüzünde geçen sürelerin kıdemden düşülmesi ve terfi işlemleri
Madde 61- Subayların; kısa hapis cezası, tecil edilen, tedbire veya para cezasına çevrilen cezaları hariç olmak üzere :
a. Şahsî hürriyeti bağlayıcı cezaya mahkûmiyetleri hâlinde, infaz süresi de dikkate alınarak gözaltı, tutukluluk ve hükümlülükte geçen süreleri,
b. Açığı gerektiren bir suçtan mahkûmiyet hâlinde açıkta geçen süreleri,
c. Firar veya izin tecavüzünde bulundukları askerî mahkeme kararı ile sabit olanların firarda veya izin tecavüzünde geçen süreleri, kıdemlerinden düşülür.
Bu işlem; firar, izin tecavüzü veya açıkta geçen süreler bakımından, hükmün kesinleşmesini; şahsî hürriyeti bağlayıcı cezalar ile ilgili olarak gözaltında, tutuklulukta ve hükümlülükte geçen süreler bakımından ise, infaz süresi de dikkate alınarak, cezanın kısmen veya tamamen infazını müteakip son rütbeye nasıp tarihinin aleyhlerine düzeltilmesi suretiyle derhâl yapılır.
Hürriyeti bağlayıcı cezanın infazına başlandıktan ve ceza tamamen infaz edilmeden, herhangi bir sebeple infazın durdurularak hükümlünün cezaevinden tahliyesi, cezanın kısmen infazı sayılır.
Kısmen yapılan infazlarda cezanın geri kalan kısmının diğer bir rütbede infaz edilmesi hâlinde, kısmen infaz sebebiyle hangi rütbede nasıp düzeltilmesi işlemi yapılmış ise, geri kalan kısmın infazı sebebiyle yapılacak nasıp düzeltme işlemi de, yine o rütbe nasıp tarihinin düzeltmesi suretiyle yapılır.
Ancak subay, eski rütbede yapılan aleyhe nasıp düzeltmesi ile bulunduğu rütbeye yükselme tarihinden daha sonra terfi edecek duruma düşerse, bu takdirde infazın bulunduğu rütbeye yükselme tarihinden artan kısmı, yeni rütbe nasıp tarihinin düzeltilmesi suretiyle nazarı itibara alınır.
  RESMI 62 : Kıdemden düşmeyi gerektiren cezanın infazı sırasında rütbe terfii, rütbe kıdemliliği, kademe ilerlemesi sırasına girenler hakkında yapılacak işlem
Madde 62- Kıdemden düşmeyi gerektiren bir cezanın infazı sırasında rütbe terfii, rütbe kıdemliliği, kademe ilerlemesi sırasına girenlerin bu işlemleri yapılmaz. Cezanın kısmen veya tamamen infazını müteakip tahliye edilenlerin gerekli nasıp düzeltmeleri yapılır.
Teşekkül eden yeni nasıplarına göre ;
a. Emsali terfi etmiş bulunanlar, terfi şartlarını haiz iseler, ilk 30 Ağustos tarihinde o yıl terfi sırasına girenler ile birlikte terfii işlemine tâbi tutulurlar. Terfi edenlerin yeni rütbe nasıpları, emsallerinin nasıp tarihine götürülür.
b. Rütbe kıdemliliği sırasına girenler, ilk 30 Ağustos tarihinde rütbe kıdemliliği işlemine tâbi tutulurlar.
c. Kademe ilerlemesi sırasına girenler, kademe ilerlemesi şartlarını taşıyorlarsa, emsallerinin bulunduğu kademeye intibak edecek şekilde kademe ilerlemesi işlemine tâbi tutulurlar.
Kademe ilerlemesinde, rütbe aranmaksızın en son sicile göre işlem yapılır.
===== 107-8 m. ['109', '68', '30', '69', '70', '71', '72', '60', '73', '74', '75', '76', '77', '78', '79', '80', '81', '82', '83', '59', '61', '84', '41', '85', '44', '87', '88', '50', '90'] | Kademe ilerlemesi, rütbe kıdemliliği, kadrosuzluk, yetersizlik, istifade edilememe
HUKUM: Kademe ilerlemesi: teğmen-yarbay rütbelerinde terfi/kıdemlilik sırasında olmayanlar ve yapamayanlar her 30 Ağustos'ta EK-VI göstergesine, 926 m.109'a göre astsubaylıktan subay olanlar EK-VII'ye göre (m.68); nota tahvil m.30 (m.69); %60 altı listesi asgari tugay, "Kademe İlerleme Onay Çizelgesi" (EK-7) asgari alay onayı (m.70); terfi/kıdemlilik yapamayanlardan sicil notu %60 ve üstü olanlar kademe ilerlemesi yapar; albaylar hariç işlem Personel Başkanlığınca (m.71); sicil düzenlenemeyenler ve notu iptal edilenlerin kademesi ortalamaya göre; geçerli sicili olmayanlar olumlu sicile kadar bekler (m.72); açıkta-tutuklu-firarda olanların kademesi m.60 mantığıyla (m.73); nasbı lehe düzeltilenlerin kademe intibakı onay metnindeki tarihten, EK-VI (m.74); aleyhe düzeltilenlerinki intibaka kadar yapılmaz (m.75); kanunî izin ve sıhhi izin terfi yılından sayılır; aleyhe düzeltme toplamı bir yılı geçmiyorsa terfi yılı tamamlanmış sayılır (m.76); harp gaibi/esirlerin kademesi dönüşe kadar yapılmaz (m.77); fakülte/yüksekokuldan yetişen teğmenlerin kademe ilerlemesine esas nasbı mezuniyet takvim yılının 30 Ağustos'u (m.78); yedek subaylıktan muvazzafa geçirilenlerin kademe nasbı o takvim yılının 30 Ağustos'u (m.79); 926 m.109'a göre subay olan astsubaylar bulundukları derece-kademeye bir kademe ilave edilerek subay nasbedilir ve EK-VII'ye geçirilir; emsali subaylara eşitlenince EK-VI (m.80); rütbe kıdemliliği şartları: üsteğmen, yüzbaşı, binbaşı ve albay rütbesinde bulunmak; nasıptan itibaren albaylar 2, diğerleri 3 yıl; rütbesine ait en az bir geçerli sicil; rütbe içindeki sicil ortalaması %60 ve üstü; onay Personel Başkanlığı; görevde yaralanıp uzun tedavi görenlerde sicil şartları aranmadan (m.81); açıkta-tutuklu-firarda olanların kıdemliliği onaylanmaz, aklananlar derhal (m.82); nasbı düzeltilenlerin kıdemliliği yeni nasba göre (m.83); harp gaibi/esirlerin kıdemliliği dönüşte, 926 m.59-61'e göre suçu sabit olmayanlar sicil şartsız (m.84); kadrosuzluktan ayrılma: 926 m.41 kadrosundaki yığılmayı önlemek için yüzbaşı-binbaşı-yarbay-albaylar (m.85); kadro açığı olmadığı için takip eden yıllarda da terfi edemeyen yüzbaşılar subaylıktaki 21., binbaşılar 22., yarbaylar 25. fiilî hizmet yılını doldurunca emekliye sevk; 926 m.44 ile devam ettirilip gecikmeli terfi edenler yeni rütbenin bekleme süresi sonuna kadar devam eder, sonunda ve izleyen iki yılda üç defa değerlendirilir; binbaşı ve yarbayda kadrosuzluktan bekleyenlerin miktarı o rütbe kadrosunun %10'unu geçemez, geçerse en eski nasıplı ve yeterliği en düşükten başlanarak emekliye sevk (m.87); yetersizlik: teğmen hariç son on yılda, ikisi farklı birinci ve ikinci sicil üstlerinden olmak üzere üçüncü kez %60 altı → ayırma; üç farklı yıl + asgari dört farklı sicil üstü (m.88); istifade edilemeyen: kıdemlilik için değerlendirilen yüzbaşı-binbaşı-albaylardan kıdemlilik için gerekli bekleme süresi içinde ortalaması %60'ın altına düşenler ile teğmen ve üsteğmenlerden rütbesinin/kıdemliliğinin son maaş kademesine geldiği hâlde terfi veya kıdemlilik yapamayanlar "Kendisinden İstifade Edilemez" kabul edilir, 926 m.50/b-2 gereği emeklilik (m.90)
TUZAK: "Kadrosuzluktan bekleyen yarbaylar %20'yi geçemez" yanlış; %10
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 109 : Madde 109- Personel Başkanlıkları, bu Yönetmeliğin 107 nci maddesine göre hazırlanarak gönderilen müracaat belgelerini, 105 nci maddede belirtilen esaslara göre inceleyerek, şartlara uyanları tespit eder. Bunların seçme sınavlarında bulunmalarını sağlayacak şekilde isimlerini, Nisan ayının sonuna kadar yayımlar. İsim listeleri ile beraber seçme sınavlarının yapılacağı gün ve yerler ile verilecek izin süresi de belirtilir. Şartları haiz olmadıkları için müracaatları kabul edilmeyenlerin durumları, sebebiyle birlikte kendilerine bildirilir.
  RESMI 68 : Kademe ilerlemesi yapacak subaylar
Madde 68- Teğmen, üsteğmen, yüzbaşı, binbaşı ve yarbay rütbesindeki subaylardan rütbe terfii veya rütbe kıdemliliği sırasında bulunmayanlardan kademe ilerlemesi şartlarını taşıyanlar ile rütbe terfii veya rütbe kıdemliliği yapamayanlardan kademe ilerlemesi şartlarını taşıyanlar, her yılın 30 Ağustos tarihinde Kanunun EK-VI Sayılı Cetvelindeki Gösterge Tablosuna göre; Kanunun 109 ncu maddesine göre astsubaylıktan subay olanlar ise, Kanunun EK-VII Sayılı Cetvelindeki Gösterge Tablosuna göre kademe ilerlemesi yapabilirler.
  RESMI 30 : (yukarıda)
===== 107-10 m. ['109', '148', '105', '106', '107', '108', '110', '111', '112', '113', '114', '115'] | Astsubaylıktan subay olma (m.105-114)
HUKUM: Kontenjan nispetinde emsali arasında temayüz etmiş en az dört yıl süreli fakülte/yüksekokul bitiren astsubaylar Kuvvet Komutanlığı teklifiyle kendi sınıflarında veya (askerî hâkim hariç) öğrenimlerinin ilgilendirdiği sınıflarda teğmen nasbedilir; Yönetmelikteki şartlar: (a) müracaatta en az üstçavuş ve astsubay olarak altıncı hizmet yılını tamamlamış, dokuzuncu hizmet yılını bitirmemiş olmak — DİKKAT: 926 m.109 (güncel Kanun) "en az kıdemli çavuş, 4. yılı tamamlamış, 7. yılı bitirmemiş" der; sınav Kanun'a göre sorar, doğru cevap kıdemli çavuş / 4 / 7'dir; (b) sicil notu ortalaması %90 ve üstü; (c) sıralı sicil üstlerince subaylığa lâyık bulunmak; (ç) seçme sınavları ve subaylık nosyonu kazandırma eğitiminde başarı; sıralama sınav notu + madalya-ödül-takdir-ceza; nosyon eğitimini bitirenler bitirdikleri tarihten teğmen, kademe/terfi nasbı onay yılının 30 Ağustos'u, geriye maaş yok; astsubay derece-kademesine bir kademe ilave ile subay nasbı, fazla aylık alanlar emsal astsubay aylığını almaya devam; muvazzaf subay hükümleri (yaş hadleri dâhil); harekât görevleri nedeniyle başvuramayanların hakları sınava giremedikleri süre kadar uzar; engel hâller (ertelense, para cezasına çevrilse, affa uğrasa, sicilden silinse de): (a) Devletin şahsiyetine karşı suçlar, zimmet, irtikâp, iftira, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, yalan tanıklık, yalan yere yemin, suç uydurma, cinsel saldırı-taciz, hürriyetten yoksun bırakma, fuhuş, hileli iflas, kaçakçılık, ihaleye fesat; (b) firar, amire/üste fiilen taarruz, emre itaatsizlikte ısrar, üste hakaret, mukavemet, fesat, AsCK m.148; (c) taksirli hariç diğer suçlardan toplam 21 gün ve fazla hapis/oda hapsi; açığa alınmayı gerektiren suçtan gözaltı-tutuklu-davalı olanlar durum devam ettikçe sınava alınmaz, aklanınca alınır (m.105); kontenjan her yıl Aralık ayının ilk haftasında Kuvvet temin ve yetiştirme planlarında, sınıflara göre hangi fakülte mezunlarının alınacağı Aralık sonuna kadar yayımlanır (m.106); subay olmak isteyen astsubaylar en geç Şubat ayı sonuna kadar birlik komutanına dilekçeyle; sıralı sicil üstlerince EK-8 Nitelik Belgesi; belgeler müracaattan itibaren en geç bir ay içinde Personel Başkanlığında (m.107); yazılı sınavı kazananlar Sağlık Bakanlığına bağlı engelli sağlık raporu vermeye yetkili sağlık teşkillerine sevk, rapor mülakattan önce; uygun olmayan mülakata alınmaz (m.108); Personel Başkanlığı şartlara uyanları Nisan sonuna kadar yayımlar (m.109); seçme sınavı yazılı + mülakat; yazılı %80 meslek bilgisi, %20 genel kültür; meslek bilgisinin %60'ı İç Hizmet Kanunu-Yönetmeliği, Askerî Ceza Kanunu ve diğer mevzuattan, %40'ı sınıf konularından (öğrenimiyle ilgili sınıfa girenlerde %40 öğrenim konularından); genel kültür: Türkçe, İnkılâp Tarihi, Atatürkçülük, Anayasa, güncel; mülakatta genel görünüş, anlatım, kendine güven (m.110); yazılı ve mülakat MSB'ce saptanan yerlerde, MSB sorumluluğunda; yazılıda her alandan asgari %50 almak kaydıyla 100 üzerinden en az 70 → mülakat; mülakatta 70 ve üstü başarılı; sıralama notu = (yazılı+mülakat ortalaması) + sicil notu ortalaması + mükâfat puanı (EK-9) − ceza puanı (6413 (2) sayılı çizelge puanı × 0,118; çizelgede olmayan para cezaları 4 puan, hapis 4,5 puan × 0,118; erteleme, seçenek yaptırım, sicilden silinme, HAGB olsa da hesaplanır); eşitlikte yazılı notu → yeterlik → hizmet süresi (m.111); savaşa katılanlar, iç güvenlik harekâtı, terörle mücadele asayiş görevleri, birlik hâlinde yurt dışı görevler (KTBK hariç), alarm tedbiriyle izinleri kaldırılan birlikler nedeniyle başvuramayan/sınava giremeyenlerin hakları rütbe ve hizmet yılı şartı hariç diğer şartları taşımak kaydıyla sınava giremedikleri süre kadar uzar; mazeret geçerliliği Genelkurmay'ca (m.112); kazananlar sınıf okullarında eğitime, başarısızlar kıt'aya iade; dört yıllık fakülte mezunu nasbedilenler subay sınıf okulu temel eğitimine, başarısız olan bir sonraki dönem, ikincide de başarısız olan göreve iade ve yeniden eğitime alınmaz; nasbedildikleri rütbenin bekleme süresi bir yıl uzatılır (m.113); nosyon eğitimini bitirenler bitirdikleri tarihten teğmen; MSB'ce sınav-mülakat-nosyon eğitimi 30 Ağustos'a kadar tamamlanır; 10/7/2003 öncesi m.109 ile subay olanlardan fakülte bitirenler sınıf/statü değişikliği için Kuvvet'e başvurabilir (m.114); yedek subaylıktan muvazzaf askerî hâkimliğe geçen adaylara adaylıkta sicil düzenlenmez, terfi yapılmaz; askerî hâkim adaylarının sicil üstleri: Askerî Adalet İşleri Meslek Yönetim Şube Müdürü, Askerî Adalet İşleri Başkanı, MSB Müsteşar Yardımcısı; staja tabi diğer sınıflara geçenlere staj sonunda sicil (m.115)
TUZAK: Yönetmelikteki "üstçavuş – altıncı – dokuzuncu" eski metindir; sınavda Kanun esas alınır
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 109 : (yukarıda)
  RESMI 148 : 
  RESMI 105 : Astsubaylıktan subay olmanın esas ve şartları ile subay olmaya engel hâller
Madde 105- (Değişik:RG-25/5/2007-26532)
Türk Silahlı Kuvvetlerinin ihtiyacı göz önüne alınarak her sene tespit edilecek kontenjan nispetinde emsali arasında temayüz etmiş en az dört yıl süreli fakülte veya yüksek okulları bitiren astsubaylar; bağlı olduğu kuvvet komutanlığının (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) teklifi üzerine (Ek ibare:RG-17/10/2014-29148) , mensubu oldukları kuvvet komutanlıklarında Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) ve teklifi üzerine kendi sınıflarında veya askerî hâkim sınıfı hariç olmak üzere öğrenimlerinin ilgilendirdiği ihtiyaç duyulan sınıflarda aşağıdaki şartlarda teğmen nasbedilirler:
a) Subaylık için sınava müracaat tarihinde en az üstçavuş rütbesinde ve astsubay olarak altıncı hizmet yılını tamamlamış, dokuzuncu hizmet yılını bitirmemiş olmak.
b) (Değişik:RG-12/11/2008-27052) Subaylık için sınava müracaat tarihinde sicil notu ortalaması sicil tam notunun yüzde doksan ve daha yukarısı olmak.
c) Askerî disiplin, tutum ve davranışları, görevindeki başarısı, meslekî bilgi ve yetenekleri ile genel kültürü bakımından subaylığa lâyık bulunduğu sıralı sicil üstleri tarafından onanmış olmak.
ç) Yapılacak seçme sınavlarında ve subaylık nosyonu kazandırma eğitiminde başarılı olmak.
Yapılacak seçme sınavlarında başarı gösterenlerin sıralaması, personelin sınav notu ile almış olduğu madalya, ödül, takdir, taltif ve cezalar da dikkate alınmak suretiyle bu Yönetmelikle belirtilen esaslara göre yapılır.
Bu personelden; kuvvet komutanlıkları, Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığınca belirlenen esaslar dahilinde yapılacak subaylık nosyonu kazandırma eğitimini başarı ile bitirenler, bitirdikleri tarihten geçerli olarak teğmen nasbedilirler. Bu personelin subaylık nasıpları hangi tarihte olursa olsun, kademe ilerlemesi veya üst rütbeye yükselmelerine esas olacak nasıplarında (Değişik ibare:RG-17/10/2014-29148) onay takvim yılının 30 Ağustos tarihi esas alınır. Ancak, 30 Ağustos tarihinden sonra subay nasbedilenlere bu işlemden dolayı geriye doğru maaş, maaş farkı ve diğer özlük hakları verilmez.
Bu personel, astsubay iken bulundukları rütbe karşılığı derece ve kademelerine bir kademe ilâve edilerek subay nasbedilir. Nasbedildikleri teğmen rütbesinin aylığından fazla derece ve kademe aylığı alanlar, daha önce emsal oldukları astsubayların derece, kademe ve yükselecekleri yeni derece ve kademe aylıklarına göre aylık almaya devam ederler. Ancak, yükselecekleri subaylık rütbe ve rütbe kıdemliliğindeki aylık derece ve kademeleri, emsali astsubayların aylık derece ve kademelerine eşit hâle gelince, emsali subaylar hakkındaki aylık derece ve kademelerine tâbi tutulurlar.
Astsubaylıktan subay olan personele rütbe, rütbe normal bekleme süreleri, yaş hadleri de dahil diğer hususlar için muvazzaf subaylar hakkındaki hükümler uygulanır. Astsubaylıktan subaylığa geçmek için gerekli başvuru şartlarını haiz olup, Genelkurmay Başkanlığınca geçerli mazeret olarak değerlendirilen harekât görevleri nedeniyle başvuruda bulunamayan veya seçme sınavına katılamayan astsubayların hakları, sınava giremedikleri süre kadar uzatılır.
Astsubaylıktan subay olmaya engel haller aşağıda belirtilmiş olup, bu fıkrada belirtilenler; cezaları ertelenmiş, para cezasına çevrilmiş, genel veya özel af kanunları kapsamına girmiş, hükümlülüklerine ilişkin kayıtları adlî sicilden çıkarılmış olsalar da subay olamazlar:
a) Devletin şahsiyetine karşı işlenen suçlar ile basit ve nitelikli zimmet, irtikâp, iftira, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, yalan yere tanıklık, yalan yere yemin, suç uydurmak, cinsel saldırı, cinsel taciz, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakmak, fuhuş, gayrî tabiî mukarenet, hileli iflas gibi yüz kızartıcı veya şeref ve haysiyet kırıcı suçlar ile kaçakçılık, resmî ihale ve alım ve satımlara fesat karıştırma suçlarından birisinden mahkûm olmak.
b) Firar, amir veya üste fiilen taarruz, emre itaatsizlikte ısrar, üste hakaret, mukavemet, fesat suçları ile 1632 sayılı Askerî Ceza Kanununun 148 inci maddesinde belirtilen suçlardan birisinden mahkûm olmak.
c) Taksirli suçlar hariç olmak üzere, (a) ve (b) bentlerinde sayılan suçların dışındaki suçlardan askerî ve adlî mahkemeler, disiplin mahkemeleri veya disiplin amirlerince toplam olarak yirmi bir gün ve daha fazla hapis veya oda hapsi cezası ile mahkûm olmak veya cezalandırılmak.
Açığa alınmayı gerektiren veya altıncı fıkranın (a) ve (b) bentlerinde sayılan suçlardan gözetim altına alınanlar ya da tutuklananlar yahut haklarında kamu davası açılanlar, bu durumlarının devamı süresince sınava alınmazlar. Bunlar hakkında soruşturma emri verilmemesi veya hazırlık soruşturması sonunda kovuşturmaya yer olmadığı kararı verilmesi veya yargılama neticesine göre beraat etmeleri halinde, diğer şartları da haiz olmak kaydıyla sınava kabul edilirler.
===== 107-11 m. ['38', '116', '117', '36', '118', '119', '121', '122', '123'] | Üstün başarı, lisansüstü kıdemi, fakülte fazla süresi, lehe nasıp, sıkıyönetim
HUKUM: Üstün başarı: 926 m.38 şartlarını taşıyan üsteğmen, yüzbaşı ve binbaşıların bekleme bitiminden bir yıl önce, bu rütbelere ait her yılki sicil notu %95 ve üstü, ortalaması %90 ve üstü olanlardan en az iki ayrı birinci veya ikinci sicil üstünden not alanlar sınıfları içinde (kurmaylar sınıfsız kendi aralarında; muharip 12 ve az, yardımcı 24 ve az mevcutlu sınıflar birleştirilir) sıralanır; muharip %8, yardımcı %4 (küsurat üst tama); cezalı/yargılananlar seçilmeyebilir; üsteğmen, yüzbaşı ve binbaşı rütbelerinde birer defa, en fazla üç defa (m.116/a); lisansüstü kıdemi: Kuvvet Harp Akademilerini bitirip kurmaylığı onananlara 2 yıl, Silahlı Kuvvetler Akademisinden mezun olanlara ayrıca 1 (toplam 3); Komutanlık ve Karargâh Subaylığı öğrenimine (iki yarıyıl) 1 yıl; tıpta uzmanlık, diş-veteriner-eczacılık uzmanlığı veya doktora 2 yıl, doçentlikle toplam 3 (sonradan yüksek lisans/yan dal için ilave yok); plandaki bilim dallarında kontenjana giren yüksek lisans 1 yıl, buna dayalı doktora +1, doçent +1 (toplam 3); doğrudan doktora: farklı dalda yüksek lisans kıdemi almışsa 1, almamışsa 2 yıl, doçentle 3 (doğrudan doktora 2 yıl alan yüksek lisans kıdemini de almış sayılır); kendi hesabına yüksek lisans yapıp şartları taşımadığı için kıdem alamayan, doktora için de alamaz; bir personel birden fazla yüksek lisans veya doktora kıdemi alamaz; şartlar: temin planındaki bilim dalı ve kontenjan, müracaatta sicil ortalaması %90 ve üstü, kendi hesabına yapanlar için "Lisansüstü Öğrenim Kıdemi Nitelik Belgesi" (m.116/b); fakülte/yüksekokul bitirenlerin eksik bekleme süreleri: harp okulundan 1 yıl fazla → teğmenlikte 1 yıl; 2 yıl fazla → teğmenlikte 2 yıl; 3 yıl fazla → teğmenlikte 2 + üsteğmenlikte 1 yıl (m.117); 926 m.36/d kıdemi alanlar ve nasbı lehe düzeltilenlerden emsali terfi etmişler derhal terfi; emsallerine kadro açığı uygulanmışsa terfi edip kadro içinde kalan en düşük ortalamalı subayın notu ölçü alınır, altında kalanlar bekleyen emsalinin derece-kademesine intibak ettirilip müteakip 30 Ağustos'ta (m.118); sıkıyönetim komutanlıklarında sicil bağlantısı: kuruluş değiştirmeyenlerde sıkıyönetim komutanı-yardımcısı-kurmay başkanı normal bağlantı; emre atanan yardımcı, kurmay başkanı ve askerî mahkeme subay üyelerinin 1. sicil üstü sıkıyönetim komutanı, 2. Genelkurmay Başkanı; kuruluş dışı teşkil edilenlerde sıkıyönetim komutanının 1. sicil üstü Genelkurmay Başkanı (m.119); 1972 Yönetmeliği kaldırıldı (m.121); 31 Ağustos 1998'den geçerli (m.122); Millî Savunma Bakanı yürütür (m.123)
TUZAK: "Doğrudan doktora yapan ayrıca yüksek lisans kıdemi de alır" yanlış; 2 yıl aldıysa yüksek lisans kıdemini almış sayılır
MEVCUT_DOGRU: []
  RESMI 38 : (yukarıda)
  RESMI 116 : Üstün başarı nedeniyle terfi ve lisansüstü öğrenim kıdemi
Madde 116- Üstün başarı nedeniyle terfi usul ve şartları ile lisansüstü öğrenim kıdemlerinin verilme usulleri aşağıda belirtilmiştir:
a) (Değişik:RG-15/7/2009-27289) Üstün başarı nedeniyle terfi usul, esas ve şartları aşağıda belirtilmiştir: Kuvvet komutanlıkları (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Personel Başkanlıklarınca, 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununun 38 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan terfi şartlarını haiz olan üsteğmen, yüzbaşı ve binbaşıların rütbelerine ait bekleme sürelerinin bitiminden bir yıl önce, bu rütbelere ait her yılki sicil notu, sicil tam notunun % 95 ve daha yukarısında ve sicil notu ortalaması da sicil tam notunun % 90 ve daha yukarısında olanlardan; bu rütbelerde en az iki ayrı birinci veya ikinci sicil üstünden, sicil notu alanlar veya rütbe bekleme süresinin bitiminden bir yıl önce alacak olanlar, sicil notu ortalaması en üstün olandan başlanarak rütbelerine göre kendi sınıfları içerisinde; kurmay subaylar sınıflarına bakılmaksızın kendi aralarında, muharip sınıflarda mevcudu 12 ve daha az olan sınıflar, yardımcı sınıflarda mevcudu 24 ve daha az olan sınıflar, sınıflarına bakılmaksızın birleştirilerek sıralanırlar. Bunlardan; sicil notu ortalaması aynı olanlar, hizmette bulundukları rütbedeki geçerli sicil notlarının ortalamasına göre kendi aralarında sıralanırlar. Bu durumda da eşitlik varsa eşitlik bozuluncaya kadar sıra ile bir önceki rütbelerine ait geçerli sicil notlarının ortalamalarına bakılarak sıralama tespit edilir. Eşitliğin yine bozulmaması hâlinde bulundukları rütbede daha fazla sayıda ayrı birinci ve ikinci sicil üstünden sicil almış olanlar şeklinde sıralanırlar. Bu durumda dahi eşitlik bozulmaz ise bu Yönetmeliğin 93 üncü maddesi hükümleri uygulanır. Bu şekilde, EK-4’de yer verilen "Üstün Başarılı Personel Sıralama Formu"na sıralanan subaylardan; sicil notu ortalaması en üstün olandan başlanmak suretiyle kuvvet (Değişik ibare:RG- 23/2/2017-29988) komutanınca uygun görülenler, kendi sınıf mevcudunun muharip sınıf ve kurmaylar için % 8’i, yardımcı sınıflar için % 4’ü oranında bir üst rütbeye yükseltilebilirler. Mevcudunun az oluşu nedeniyle birleştirilmek suretiyle değerlendirilen sınıflarda, sıralama sonucunda aynı sınıftan birden fazla personelin kontenjana girmesi hâlinde, bu sınıftan sadece bir personel üstün başarı nedeniyle bir üst rütbeye yükseltilebilir. Kontenjanın geri kalan kısmı ise, sıralamadaki sıraya göre diğer sınıflarda kullanılabilir. Ancak mevcutlarının az oluşu nedeniyle birleştirilmek suretiyle değerlendirilen sınıfların toplam mevcudunun, muharip sınıflar için % 8’i, yardımcı sınıflar için % 4’ü, bir tam sayının altında küsuratlı çıkması hâlinde bu sayı, bir tam sayıya tamamlanarak dikkate alınabilir. (Değişik son cümle:RG-21/8/2014-29095)(1) Üstün başarı nedeniyle üst rütbeye yükseltilmede, bulunduğu rütbede daha fazla süre fiili olarak kıta komutanlığı görevi yapan personele, komando ihtisas kursu veya Özel Kuvvetler İhtisas Kursu görmüş ve komando birliklerinde veya Özel Kuvvetler Komutanlığı tim kadrolarında görev yapmış olan personele, iç güvenlik harekâtında görev yapan ve şerit rozet, madalya veya ödül ile taltif edilen personele veya subaylıkta geçen hizmet süresi fazla olan personele Kuvvet (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Komutanınca öncelik verilebilir. Müstakilen veya birleştirilerek hesaplanan sınıfların kontenjan tespitinde;
a) Muharip sınıfların % 8’i, yardımcı sınıfların % 4’ü tam sayı çıkmadığı takdirde, küsuratın üst tama çevrilmesi,
b) Rütbelerine göre muharip sınıfların ve yardımcı sınıfların küsuratının toplamı sonucu ortaya çıkan kontenjan artışının ilgili kategorideki sınıflara taksimi, Kuvvet (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) Komutanınca sınıf özellikleri ve hizmet ihtiyacı dikkate alınarak yapılır. Üstün başarı nedeniyle terfi edenlerin toplamı, o yıl rütbe bekleme süresinin bitimine bir yıl kalan üsteğmen, yüzbaşı ve binbaşılarda; kendi sınıf mevcudunun muharip sınıflar için % 8’ini, yardımcı sınıflar için % 4’ünü; eğer bu oranlar küsuratlı çıktıysa üst tama çevrilmeleri sonucu bulunan tam sayıyı geçemez. Kuvvet Komutanları (Mülga ibare:RG-23/2/2017-29988) (…) yukarıdaki esaslara göre sıralanmış olan subaylardan mahkemelerce veya disiplin amirlerince cezalandırılmış olanları, askerî veya adli mahkemelerde herhangi bir suçtan yargılanması devam edenleri seçmeyebilirler. Üstün başarı nedeniyle terfiden üsteğmen rütbesinde bir defa, yüzbaşı rütbesinde bir defa ve binbaşı rütbesinde bir defa olmak üzere en fazla üç defa yararlanılır.
b) (Değişik:RG-9/6/2008-26901) Lisansüstü öğrenim kıdeminin verilme usul, esas ve şartları:
1) Kuvvet Harp Akademileri öğrenimini tamamlayıp kurmaylığı onananlara iki yıl, bunlardan Silahlı Kuvvetler Akademisinden mezun olanlara ayrıca bir yıl olmak üzere toplam üç yıl kıdem verilir.
2) Harp Akademileri Komutanlığınca düzenlenen ve iki yarı yıllık programı içeren Komutanlık ve Karargah Subaylığı Öğ
  RESMI 117 : Fakülte Veya Yüksek Okulları Bitiren Subayların Eksik Bekletilecekleri Süreler
MADDE 117 - Fakülte veya yüksek okulları bitiren subayların, harp okulunu bitirmiş emsali ile nasıpları birleşinceye kadar eksik bekletilecekleri süreler aşağıda belirtilmiştir:
a) Harp okulu öğrenim süresinden bir yıl fazla süreli fakülte veya yüksek okulları bitirenlerin teğmenlikte bir yıl,
b) İki yıl fazla süreli fakülte veya yüksek okulları bitirenlerin teğmenlikte iki yıl,
c) Üç yıl fazla süreli fakülte veya yüksek okulları bitirenlerin teğmenlikte iki, üsteğmenlikte bir yıl.
